世界上有无数关闭着的门。
每一扇门里，都有一个你不了解的世界。
求知和阅世的过程，就是打开这些门的过程。
打开这些门，走进去，浏览新鲜的景物，探求未知的天地，这是一件激动人心的事情，也是一个乐趣无穷的过程。
一个不想开门探寻的人，只能是一个精神上贫困衰弱的人，只能在门外无聊地徘徊。
当别人为大自然和人世间奇妙的景象惊奇迷醉时，他却在沉睡。
世界上没有打不开的门。
只要你愿意花时间，花功夫，只要你对门里的世界有探索和了解的愿望，这些门一定会在你面前洞开，为你展现新奇美妙的风景。
在这些关闭着的门中，有一扇非常重要的大门。
这扇门上写着两个字:文学。
文学是人类感情的最丰富最生动的表达，是人类历史的最形象的诠释。
一个民族的文学，是这个民族的历史。
一个时代的优秀文学作品，是这个时代的缩影，是这个时代的心声，是这个时代千姿百态的社会风俗画和人文风景线，是这个时代的精神和情感的结晶。
优秀的文学作品，传达着人类的憧憬和理想，凝聚着人类美好的感情和灿烂的智慧。
阅读优秀的文学作品，对了解历史，了解社会，了解自然，了解人生的意义，是一件大有裨益的事情。
文学作品对人的影响，是潜移默化的。
阅读文学作品，是一种文化的积累，一种知识的积累，一种智慧的积累，一种感情的积累。
大量地阅读优秀的文学作品，不仅能增长人的知识，也能丰富人的感情。
如果对文学一无所知，而想成为一个有文化有修养的现代文明人，那是不可想像的。
有人说，一个从不阅读文学作品的人，纵然他有“硕士”“博士”或者更高的学位，他也只能是一个“高智商的野蛮人”。
这并不是危言耸听。
亲近文学，阅读优秀的文学作品，是一个文明人增长知识、提高修养、丰富情感的极为重要的途径。
这已经成为很多人的共识。
文学确是一扇神奇的大门，只要你走进这扇大门，就不会空手而归。
