王奎山画家有一个六岁的孙女。
六岁的孙女叫婷婷。
婷婷也喜爱画画。
婷婷画了一棵树。
他说：“婷婷，你画的树不对。”
婷婷说：“怎么不对呢？”
他说：“树枝不对。”
婷婷说：“树枝怎么不对呢？”
他说：“树枝怎么能比树干粗呢？”
婷婷说：“树枝怎么不能比树干还粗呢？”
他说：“那就不是树了。”
婷婷说：“不是树你怎么说是树呢？”
他无话可说了。
婷婷画了一只小兔子。
他说：“婷婷，你画的那小兔子不对。”
婷婷说：“怎么不对呢？”
他说：“兔子有红色的吗？”
婷婷说：“兔子怎么会没有红色的呢？”
他说：“你见过红色的兔子吗？”
婷婷说：“没见过的就没有吗？”
他说：“那就不是兔子了。”
婷婷说：“不是兔子你怎么说是兔子呢？”
他没话说了。
婷婷画了一匹马。
他说：“婷婷，你画那马不对。”
婷婷说：“怎么不对呢？”
他说：“马有翅膀吗？”
婷婷说：“马没有翅膀。”
他说：“那你为什么给马画了翅膀呢？”
婷婷说：“我想让马长出翅膀来。”
他说：“那就不是马了。”
婷婷说：“不是马你怎么说是马呢？”
他又没话说了。
婷婷还画了一只老母鸡。
老母鸡下了一个蛋，那蛋比老母鸡还大。
婷婷就拿那画去参加西班牙的一个国际儿童画展。
结果，婷婷得了一等奖。
画家心里就犯嘀咕：“这洋人，怎么跟小孩子没二样儿呢？”
