凡认识蔡先生的，总知道蔡先生宽以容众；受教久的，更知道蔡先生的脾气，不严责人，并且不滥奖人，不像有一种人的脾气，称扬则上天，贬责则入地。
但少人知道，蔡先生有时也很严词责人。
我以受师训备僚属有25年之长久，颇见到蔡先生生气责人的事。
他人的事我不敢说，说和我有关的。
（一）蔡先生到北大的第一年中，有一个同学，长成一副小官僚的面孔，又做些不满人意的事，于是同学某某在西斋（寄宿舍之一）壁上贴了一张“讨伐”的告示；两天之内，满墙上出了无穷的匿名文件，把这个同学骂了个“不亦乐乎”。
其中也有我的一件，因为我也极讨厌此人，而我的匿名揭帖之中，表面上都是替此君抱不平，深的语意，却是挖苦他。
为同学们赏识，在其上浓圈密点，批评狼藉。
这是一时学校中的大笑话。
过了几天，蔡先生在一大会中演说，最后说到此事，大意是说：诸位在墙壁上攻击××君的事，是不合做人的道理的。
诸君对×君有不满，可以规劝，这是同学的友谊。
若以为不可规劝，尽可对学校当局说。
这才是正当的办法。
至于匿名揭帖，受之者纵有过，也决不易改悔，而施之者则为丧失品性之开端。
凡作此事者，以后都要痛改前非，否则这种行动，必是品性沉沦之端。
这一篇话，在我心中生了一个大摆动。
我小时，有一位先生教我“正心”“诚意”“不欺暗室”，虽然《大学》念得滚熟，却与和尚念经一样，毫无知觉；受了此番教训，方才大彻大悟，从此做事，决不匿名，决不推自己责任。
大家听蔡先生这一段话之后印象如何我不得知，北大的匿名“壁报文学”从此减少，几至绝了迹。
（二）蔡先生第二次游德国时，大约是在民国十三年吧，那时候我也是在柏林。
蔡先生到后，我们几个同学自告奋勇照料先生，凡在我的一份中，无事不办了一个稀糟。
我自己自然觉得非常惭愧，但蔡先生从无一毫责备。
有一次，一个同学给蔡先生一个电报，说是要从莱比锡来看蔡先生。
这个同学出名的性情荒谬，一面痛骂，一面要钱，我以为他此行必是来要钱，而蔡先生正是穷得不得了，所以与三四同学主张去电谢绝他，以此意陈告先生。
先生沉吟一下说：“《论语》上有几句话，‘与其进也，不与其退也，唯何甚？
人洁己以进，与其洁也，不保其往也。’
你说他无聊，但这样拒人于千里之外，他能改了他的无聊吗？”
于是我又知道读《论语》是要这样读的。
（三）北伐胜利之后，我们的兴致很高。
有一天在先生家中吃饭，有几个同学都喝醉了酒，蔡先生喝得更多，不记得如何说起，说到后来我便肆口乱说了。
我说：“我们国家整好了，不特要灭了日本小鬼，就是西洋鬼子，也要把他赶出苏彝士运河以西，自北冰洋至南冰洋，除印度、波斯、土耳其以外，都要‘郡县之’。”
蔡先生听到这里，不耐烦了，说：“这除非你做大将。”
此外如此类者尚多，或牵连他人，或言之太长，姑不提。
即此三事，已足证先生责人之态度是如何诚恳而严肃的，如何词近而旨远的。
蔡先生之接物，有人以为滥，这全不是事实，是他在一种高深的理想上，与众不同。
大凡中国人以及若干人，在法律之应用上，是先假定一个人有罪，除非证明其无罪；西洋近代之法律是先假定一人无罪，除非证明其有罪。
蔡先生不特在法律上如此，一切待人接物，无不如此。
他先假定一个人是善人，除非事实证明其不然。
凡有人以一说进，先假定其意诚，其动机善，除非事实证明其相反。
如此办法，自然要上当，但这正是孟子所谓“君子可欺以其方，难罔以非其道了。
若以为蔡先生能恕而不能严，便是大错了，蔡先生在大事上是丝毫不苟的。
有人若做了他以为大不可之事，他虽不说，心中却完全有数。
至于临艰危而不惧，有大难而不惑之处，只有古之大宗教家可比，虽然他是不重视宗教的。
关于这一类的事，我只举一个远例。
在五四前若干时，北京的空气，已为北大师生的作品动荡得很了。
北洋政府很觉得不安，对蔡先生大施压力与恫吓，至于侦探之跟随，是极小的事了。
有一天路上，蔡先生在他当时的一个“谋客”家中谈起此事，还有一个谋客也在。
当时蔡先生有此两谋客，专商量如何对付北洋政府的，其中的那个老谋客说了无穷的话，劝蔡先生解陈独秀先生之聘，并要制约胡适之先生一下，其理由无非是要保存机关，保存北方读书人，一类似是而非之谈。
蔡先生一直不说一句话。
直到他们说了几个钟头以后，蔡先生站起来说：“这些事我都不怕，我忍辱至此，皆为学校，但忍辱是有止境的。
北京大学一切的事，都在我蔡元培一人身上，与这些人毫不相干。”
这话在现在听来或不感觉如何，但试想当年的情景，北京城中，只是些北洋军匪、安福贼徒、袁氏遗孽〔安福贼徒、袁氏遗孽〕安福贼徒，指北洋皖系军阀操纵的官僚政客；袁氏遗孽，指窃国大盗袁世凯的余党。
，具人形之识字者，寥寥可数，蔡先生一人在那里办北大，为国家种下读书爱国革命的种子，是何等大无畏的行事！
1929年
