蔚蓝的王国呀！
充满着蔚蓝、光明、青春、幸福的王国呀！
我看见过你……在梦中。
我们几个人坐在一条精美华丽的小船上。
白色的风帆鼓了起来，宛似天鹅的胸膛，帆的上面挂着几面随风轻扬的小旗。
我不知道我的伙伴是些什么人;然而我的整个身心感觉到，他们像我一样年轻、快乐、幸福！
况且我也没有对他们多加注意——我只看到四周是一片无边无际的蔚蓝的海，海面上闪烁着金鳞似的细浪，头顶上是同样无边无际的、同样蔚蓝的海——在那儿，和煦的太阳愉悦地露着笑脸。
我们有时发出爽朗、愉快的笑声，仿佛天堂里神仙的笑声！
或者，突然会有人吟诵精美绝伦感人肺腑的诗句……似乎天空本身也在和我们酬唱，四周的海洋也情不自禁地颤栗起来……接着又是一片宁静。
我们轻快的小船在微波中飘荡，时起时伏。
并不是风在推动它前进;驾驶它的是我们自己无忧无虑的心灵——我们心中稍一动念，想到哪里去，小船就飘到哪里去，它像是有生命的东西，完全听从我们使唤。
我们看到一些岛屿，晶莹明澈的仙岛，岛上的璧玉宝石光艳夺目。
——仙岛隆起的岸上飘来醉人的芳香；一些岛上像下雨似的朝我们身上飘洒白玫瑰花和铃兰花；另一些岛上忽然飞起一群五彩缤纷的长翼的鸟儿。
鸟儿在我们头顶上回翔，铃兰花和玫瑰花同沿着平滑的船舷翻滚的珍珠似的浪花融合在一起，分辨不清了。
随同花儿和鸟儿一起飘来一阵甜滋滋的声音……其中仿佛有女人的声音……周围的一切：天空、海洋、微微飘动的风帆、船尾潺潺的水流——一切都在倾诉着爱情，倾诉着无比幸福的爱情！
她，我们每一个人都爱着的那个人——她就在这儿……虽然看不见，但近在咫尺。
不消片刻，她的眼睛就会闪出亮光，她的脸上就会现出笑容……她的手就会拉着你的手一拉着你一起进入永不衰败的天堂！
蔚蓝的王国呀！
我看见过你……在梦中。
