自从《时间简史》在中国翻译出版后，知道霍金的人越来越多。
青年学人争读《时间简史》，一时颇有洛阳纸贵〔洛阳纸贵〕东晋左思《三都赋》写成后，轰动一时，豪贵竞相传抄，使得洛阳纸价上涨。
后来比喻有价值的著作风行一时。
之势。
我没有看过这本书，一则太忙，二则有自知之明，未必看得懂。
但我对霍金以高度残疾之身能写出如此经典著作的精神和业绩，却是充满了深深的敬意。
我知道霍金是剑桥大学的，想不到在来剑桥的第二周就见到了他。
7月15日下午，一位青年朋友约我一起去那家有百年历史的（果园）茶室，走过剑河边时他告诉我，傍晚霍金常在这里散步，有时可以遇见他。
于是霍金成了我们的话题，我问这位学西方哲学的博士生是否看过《时间简史》，他说看过，但也没有看完。
这使我颇感自慰，我的选择看来是明智的。
六时半，当我们从茶室回家又经过剑河边时，忽然我见到前面缓缓驶来一辆轮椅车，上面坐的正是霍金──和以前在照片上见到的完全一样。
车驶近了，我却呆滞了，是敬仰，是震惊，是凝视，是沉思；都是，或许都不是──在他经过我身边的那段时间我什么也没有做，只是目送着他静静地过去。
这是一个弱小的身躯，稍向右侧倾斜地靠在──或者说是被安放在──轮椅车背上。
除了他的目光，似乎见不到他有其他动作。
他的目光显得异乎寻常，可以看成极度冷漠，也可以视为显示着超常的魅力。
我想走上前去，又下意识地摸着照相机，但我既没有移步，也没有拍照，连拍一下他的背影的念头也很快被自己否定了。
或许是霍金独特的形象震撼了我。
对于这样一位随时面对逼近的死神却依然像超人那样奋斗的人，对他的任何干扰都是一种罪恶，更不用说任何好奇的举动或过分的热情表现。
或许是周围的人感染了我。
当霍金经过时，一切都是那么平静，认识他的和不认识他的人都毫无异样，就连照料他的老护士也不靠近他的轮椅，只是默默地跟随着，大家都尊重他作为一个正常人的生存权利。
霍金的轮椅渐渐消失了，就像路上无数过往的行人一样。
霍金是不幸的，他在风华正茂时遭遇了罕见的疾病，要不，凭着他的才华和毅力，他完全能为人类作出更杰出的贡献。
霍金是幸运的，他生活在一个人的价值得到充分尊重的时代，他也生活在一个科学技术高度发达的时代，要不，他如何能完成他的著作，如何能继续他的生命和工作？
他的轮椅上装满了大大小小的机械和电脑，他的身前就有显示屏和特殊的键盘，这是公司专为他设计制造的，所以他才能自如地操纵轮椅，才能传达自己的思维，才能延续他的生命。
我更庆幸霍金生活在剑桥，他完全可以像常人一样生活，不必随时面对镜头、鲜花、握手和掌声，不用应付集会、宴请、报告和表彰，因为大家都懂得个人的价值和时间的可贵。
愿霍金在平静中度过他不平凡的一生，更愿世界上其他“霍金”能像他那样幸运。
