小时候，我做了两个梦。
一个梦是：想读很多很多的书，盼望将来自己能够当个作家。
一个梦是：想走很多很多的路，能够走遍祖国的山山水水。
我执著地追求着。
为了第一个梦，我常常足不出户，读了许多中外名著，可我终究没能跻进作家的行列。
但是对于第二个梦，我却能常常引以为自豪。
孩提时代，我就走遍了我的家乡──河南省长葛县。
上中学时，我又利用假期完成了到北京、武汉的远征。
后来我到铁路部门工作，几乎走遍了祖国的名山大川。
然而，我怎么也没想到我会沿着长城旅行，而且是用我的双脚！
──事出偶然。
我国著名的研究长城的专家罗哲文先生曾写过一篇介绍长城的文章。
他写道：长城是中华民族的象征，是世界伟大奇迹之一。
远在30年代他就立下宏愿要步越长城，可是由于战乱等原因，只走了部分地段。
他感慨地说：“今后是否有人能全部走完，尚有待于来者。”
1982年，我在4月14日的《人民日报》上看到一则消息：有个名叫雅克?
朗兹曼的法国作家，已经走遍了法国、欧洲、中东及世界许多地方，但是没到过中国，他说：“我的最大梦想是到中国去，从长城的这一端走到那一端。”
后来，我又得悉一个名叫罗勃特?
史葛达的美国人，终生做着长城梦，直到他七十多岁的时候，还连续给中国驻美国大使馆写了二百多封信，要求走完长城。
这一条条消息，像一个个冲击波使我难以平静。
我下决心要用我的脚步量长城，用笔和相机勾画出长城的历史与现状。
经过痛苦的奋斗，周密的准备，我终于在1984年5月13日，从嘉峪关城楼迈出了徒步万里长城的第一步。
两年来，我穿越了甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河北、辽宁等七个省区，完成了徒步万里长城的旅行；在陕西榆林我还曾南下完成了穿越整个陕北的“圣地行”，在西安又西进，沿着古丝绸之路的路线，经过平凉、兰州、乌鞘岭、敦煌直到新疆神秘的罗布泊地区。
大自然是无情的。
两年来，我只身闯大漠、走戈壁、攀高山、涉大河，经历了难以想象的艰难困苦。
在腾格里，我曾遇到漫天铺地的大沙暴和寒流、冰雹的袭击。
在贺兰山考察岩画时，我被困在了悬崖上，上不去，下不来，要不是我会一点气功，拼命一搏，险些跌进万丈深渊。
在罗布泊，我身负百斤重的水和干粮、行装，半个多月未见人烟，还遇到大风暴雨，迷失了方向。
在山西平鲁下高头一带荒凉的山沟里，夜间我曾遭到了野狼的追踪。
在河北蓟县考察震旦亚纪地貌时，深夜看不清山路，我多次从山坡上滚了下去。
然而大自然也是慷慨的。
万里长城、丝绸之路本身都是活生生的教科书，我一辈子都学不完、用不尽。
到目前为止我已经记录了沿途涉及政治、历史、地理等各个领域的笔记三十多万字，收集了数百万字的文史资料还拍摄了六百多张黑白、彩色照片。
其中最有价值的是我在贺兰山发现了一壁岩画。
文物工作者认为是首次发现。
沿途我得到各地政府和群众的热情接待。
一捧捧花生、一颗颗红杏、一个个胶卷、一枚枚印章、一句句嘱托、一条条留言，都凝结着支持、理解和深情。
我深深感到我的心，我的脉搏在和祖国人民一起跳动。
我走过的地方大都是祖国的西北部，那里还很穷；很荒凉，还在沉睡，但是却充满了生机。
我将尽快写出我沿途的观感，帮助人们认识大西北、热爱大西北、开拓大西北。
面对我的还是无尽的地平线。
我的梦也还在继续着。
