新年的夜晚。
一位老人伫立在窗前。
他悲戚地举目遥望苍天，繁星宛若玉色的百合漂浮在澄静的湖面上。
老人又低头看看地面，几个比他自己更加无望的生命正走向它们的归宿──坟墓。
老人在通往那块地方的路上，也已经消磨掉六十个寒暑了。
在那旅途中，他除了有过失和懊悔之外，再也没有得到任何别的东西。
他老态龙钟，头脑空虚，心绪忧郁，一把年纪折磨着老人。
年轻时代的情景浮现在老人眼前，他回想起那庄严的时刻，父亲将他置于两条道路的入口──一条路通往阳光灿烂的升平世界，田野里丰收在望，柔和悦耳的歌声四方回荡；另一条路却将行人引入漆黑的无底深渊，从那里涌流出来的是毒液而不是泉水，蛇蟒满处蠕动，吐着舌箭。
老人仰望天空，苦恼地失声喊道：“青春啊，回来！
父亲哟，把我重新放回人生的入口吧，我会选择一条正路的！”
可是，父亲以及他自己的黄金时代却一去不复返了。
他看见阴暗的沼泽地上空闪烁着幽光，那光亮游移明灭，瞬息即逝了。
那是他轻抛浪掷的年华。
他看见天空中一颗流星陨落下来，消失在黑暗之中。
那就是他自身的象征。
徒然的懊丧像一支利箭射穿了老人的心脏。
他记起了早年和自己一同踏入生活的伙伴们，他们走的是高尚、勤奋的道路，在这新年的夜晚，载誉而归，无比快乐。
高耸的教堂钟楼鸣钟了，钟声使他回忆起儿时双亲对他这浪子的疼爱。
他想起了发蒙时父母的教诲，想起了父母为他的幸福所作的祈祷。
强烈的羞愧和悲伤使他不敢再多看一眼父亲居留的天堂。
老人的眼睛黯然失神，泪珠儿泫然坠下，他绝望地大声呼唤：“回来，我的青春！
回来呀！”
老人的青春真的回来了。
原来，刚才那些只不过是他在新年夜晚打盹儿时做的一个梦。
尽管他确实犯过一些错误，眼下却还年轻。
他虔诚地感谢上天，时光仍然是属于他自己的，他还没有堕入漆黑的深渊，尽可以自由地踏上那条正路，进入福地洞天，丰硕的庄稼在那里的阳光下起伏翻动。
依然在人生的大门口徘徊逡巡，踌躇着不知该走哪条路的人们，记住吧，等到岁月流逝，你们在黢黑的山路上步履踉跄时，再来痛苦地叫喊，“青春啊，回来！
还我韶华！”
那只能是徒劳的了。
