这是一次英雄出征。
这是中华民族历史上一次伟大的出征。
公元2003年10月15日5时，酒泉卫星发射中心航天员公寓“问天阁”。
再过30分钟，中国第一位航天员杨利伟将从这里受命出征，乘坐“神舟”五号飞船，开始令世界瞩目、令国人自豪的飞天之旅。
深秋的大漠，寒意袭人。
问天阁前的广场上，已经站满了送行的人们。
曾经和航天员朝夕相处的教练、专家们来了，举着鲜艳花束的少先队员、捧着乐器的军乐队员来了，穿着鲜艳民族服装的少女来了。
大家怀着无比激动的心情和一个共同的期待，为英雄送行。
这一天，中国人已渴望了很久。
这一刻，中华民族已等待了千年。
“快看！
我们的航天员来了……”5时28分，身着乳白色航天服的首飞航天员杨利伟迈着从容而稳健的步伐，从问天阁航天员的专用通道，微笑着向大家走来，紧随他身后的是身着天蓝色训练服的航天员聂海胜和翟志刚。
这时广场上奏起欢快的《迎宾曲》，人群中响起了热烈的掌声。
首飞航天员梯队由杨利伟和聂海胜、翟志刚组成。
在此之前，他们按照首飞任务计划完成了综合性演练。
飞船发射前，任务指挥部研究决定，首飞任务由杨利伟承担。
杨利伟，1965年6月出生于辽宁省绥中县。
大学文化，中校军衔。
在原空军部队安全飞行1350小时。
1998年被选拔为中国第一代航天员。
经过5年多系统的理论学习和挑战人体生理极限的训练，其综合素质完全具备航天飞行的要求。
从加加林第一次太空飞行到阿姆斯特朗登月成功，从航天飞机横空出世到多种空间站问鼎苍穹，40多年时间，苏联、俄罗斯和美国已先后进行240次载人飞行，把数百名航天员的身影印在浩瀚太空。
今天，中国人也将飞向太空，中国将成为世界载人航天俱乐部的第三个成员。
“总指挥同志，我奉命执行中国首次载人航天飞行任务，准备完毕，待命出征，请指示。
中国人民解放军航天员大队航天员杨利伟。”
“出发!”
载人航天工程指挥部总指挥李继耐庄重地下达命令，刚劲有力的话语中蕴含着几多信任、几多期待。
“是!”
随着杨利伟标准的军礼，中国第一代航天员的夺人风采，瞬间便定格在记者们的镜头里，定格在共和国的航天史册上，定格在人类征服太空的篇章中。
杨利伟激动地和翟志刚、聂海胜握手拥抱，然后不停地向欢送的人群挥手致意。
“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国……”伴着《歌唱祖国》的乐曲，大家挥动着手中的彩旗、气球为航天英雄送行。
5时30分，杨利伟深情地注视了一眼面前鲜艳的五星红旗，然后转身向停在旁边的专车走去。
总指挥李继耐率有关领导乘车随后。
车队在5辆摩托车的护送下，穿过夹道欢送的人群，向发射塔架驶去，开始中国人的飞天之旅。
