作文贵在创新从小学起我们就已经学习写作文了，所以作文对于我们这些刚升入中学的同学来说并不陌生。
但是，大家是否思考过这样一个问题：我们到底为什么要写作文呢？
我们生活在这个日新月异的社会中，每时每刻都在接触、体察着形形色色的人和事，也会由此而产生各种感受，有快乐，有感动，有烦恼，有伤心……有些感受可能转眼之间就忘记了，有些却会积蓄在心里。
这时，你就可以把它们写下来，让它们变成一行行的文字，于是，一篇洋溢着生命力的作文便产生了。
既然作文是写作者将情感发落到笔端的产物，它就一定会打上写作者个性的烙印，会有与众不同的创新之处。
好文章正是因为具有鲜明的个性和创新的色彩才显得分外有价值。
如舒婷的《我儿子一家》为我们描绘了一个三口之家的和睦轻松的家庭生活，作者身为母亲，却用儿子的口吻叙述点滴生活琐事，读来亲切活泼，引人入胜，这点创新之处就是文章成功的重要原因。
今后我们会遇到许多这样的优秀文章，作者总是用自己真实的生活经历和思想感情、鲜明的个性风采和创新精神吸引你，打动你。
创新是作文的生命。
能写出真情实感，文章就有可能具有鲜明的个性和创新色彩，就已成功了一大半。
一篇作文，就算把别人的东西堆成了一座小山，也远不如说出或写出自己发现的一句话更有价值！
未来社会需要的是活生生的有个性、有思想的人，而不是同一个机床上“复制”出来的规格相同的“零件”；重视的是勇于开拓进取的创新精神，而不是墨守成规的因循思想。
所以，在每次提起笔之前，我们都应该明确：作文的写作是不可重复的，我们既不能踩着别人的脚印走，也不能踩着自己的脚印走，而是要做到次次有心得，篇篇有新意。
我们要想写出闪烁着个性光彩、具有创新精神的作文，就需要打破框框，争取“自由”。
这种“自由”，包括“精神的自由”和“笔墨的自由”。
所谓“精神的自由”，就是不轻易地为他人的意见所左右，善于用自己的眼睛去观察，用自己的头脑去思考，用自己的心灵去感悟。
所谓“笔墨的自由”，指写作内容是广泛的，不受限制的；文章形式是开放的，不受约束的。
不要被一些机械化的作文模式牵着鼻子走，也不要生搬硬套地模仿别人的文章，而是要全神贯注于你所要表达的内容，用笔去宣泄你发自内心的情感，用文字去贮藏你不忍忘却的瞬间。
做到以上两点是写好作文的第一步。
总之，“个性”和“创新”是文章的真正价值之所在。
让我们在作文中大胆地用“我”的自由之笔，写“我”的自得之见，抒“我”的自然之情，显“我”的自在之趣吧！
写自己最熟悉、最动情的东西同学们可能会有这种体会：写作文，但凡碰到一个好题目，涉及的是自己平时熟悉、关心的东西，可写的内容就很多，而且也容易写好；相反，要是碰到自己不熟悉、没什么感受的话题，写起来可就费了劲了。
比如老师要求写“我最喜爱的动物”，有的同学平常对动物了解就不多，自然无话可说，只好把从电视和书本中看到听到的知识拼凑起来，这样写出来的动物又怎么会鲜活、可爱呢？
而有的同学家里正好养过一些小动物，并且和它们建立了感情。
他们对这些小动物非常了解，不仅能绘声绘色地描摹出这些小动物的眼睛、耳朵、尾巴和皮毛等，而且极其熟悉它们的生活习性，甚至有过丢失动物、寻找动物等牵肠挂肚的经历，写起来自然就会得心应手，左右逢源。
可见，写自己熟悉的东西非常重要。
同学们可能还有这种体会：一篇为人称道的好文章，往往渗透着作者真挚浓厚的感情。
很多人写作，主要是心灵受到了某种情感的冲击，例如遭遇到突如其来的打击，失去了最亲爱的朋友，盼来了苦苦等待的成功，得到了最渴望的回报，愤怒、悲伤、喜悦、激动等等感情自然就会流于笔端。
像这样“情动于中而形于言”的文章，才可能具有震撼读者心灵的力量。
我们作文的时候，应该尽量挖掘、捕捉这样动情的一瞬间。
例如朱自清与父亲相处，共同经历的事情肯定难以历数，但他在《背影》中只选取车站送别这一幕场景来写，极力渲染父亲臃肿的身体攀过月台的背影。
就是这个背影，触动了作者心中的感情，使得这种感情像一颗深埋的种子瞬间胀破、发芽、生长开来，充满了强劲的冲击力。
一篇文章，只有出现了这样的闪光点，才会对读者产生强大的吸引力和震撼力。
写作是生活的反映，是主观情感的抒发，是一种个性化的精神劳动。
我们不仅要写最熟悉的东西，而且要写那些打动过我们心灵的东西。
心灵，只有经历过颠簸与震荡才能成熟；文章，只有渗透着泪与笑才会获得真的生命！
说真话，诉真情奥地利著名小说家卡夫卡说过：“什么叫写作？
写作就是把自己心中的一切都敞开，直到不能再敞开为止。
写作也就是绝对的坦白，没有丝毫的隐瞒，也就是把整个身心都贯注在里面。”
我们在写作文时，也应做到说真话、诉真情。
“说真话”极其重要。
我们在作文时，只有敢说真话，肯吐心声，才能使读者感到真诚可信，才能使你写出的那些话产生说服力和感染力。
写作应坚持“说真话”，实际上是把生活和写作，把做人和作文这二者真正和谐地统一在一起。
它不仅对写作具有重要的意义，而且对写作者个性的发展、完善，对其健全人格的培养、形成，也有着重大的影响。
和“说真话”相对的是虚伪，矫情，说假话。
虚伪，做作，说假话，不仅为难自己，降低了自己的人格，也是对读者人格的不尊重和侮辱。
有的人为什么在作文时不能坚持“说真话”呢？
可能有以下原因：第一，有顾忌，不愿意、不好意思或不敢大胆地说出心里话。
对自己的心事或隐秘心理，尤其是自己受过的挫折或性格上的弱点，不愿意袒露出来，害羞或怕人耻笑。
其实，每个人在成长过程中，都会遇到或小或大的挫折，都会有这样或那样的性格弱点，说出或写出它来，就意味着战胜、告别了它！
这是个性在不断发展并逐渐走向完善的一种反映，完全用不着去躲避。
第二，怕自己所说的不正确、不完善，从而被人讥笑、嘲讽。
这更是不必要的顾虑。
坚持“说真话”并不是要求说出的话句句是“真理”。
只要是“说真话”，那就存有通向真理的可能性；而说假话，却只能令人反感。
“诉真情”也很要紧。
“真情”才能使人感动，引起共鸣。
这种真情发自内心，自然而然，和那些无欢而喜、无忧而戚、逢场作戏、矫情取宠的“虚情假意”判若冰火，截然不同。
“诉真情”要注意以下两点。
第一，感情的倾诉不要有范围的限制。
一些同学在写自己的真实感情时往往有先入之见：把自己的真实感情分成积极和消极、高昂和低沉等的不同，只写前者，滤掉后者，表现出一片光明。
这种人为的筛选或掩饰是完全没有必要的，这也是一种作假。
人类的感情多种多样，不论高下，只要是自己的真情就可以如实表现。
第二，感情的倾诉要适当节制。
任何真正的艺术都是一种“自由”和“节制”的统一。
如果感情的倾诉失“度”，使人感到滥情，那就不好了。
说真话、诉真情，核心是真。
真，是善、美的基础，是文章能够说服人、感染人的重要条件。
希望同学们在学习写作之始，就能杜绝假话、矫情，坚持说真话、诉真情，把路子走正。
要多读多写鲁迅曾经说过：“文章应该怎样做，我说不出来，因为自己的作文，是由于多看和练习，此外并无心得或方法的。”
多读多写的确是一条通向学好写作的成功之路。
多读是很要紧的。
优秀的书籍记录了前人对世界的探索和思考，既是人类群体才智的结晶，也是作者个人精神世界的展现。
读这样的著作，我们仿佛直接进入了作者的精神世界，从中汲取知识，开拓视野，丰富情感，陶冶情操，使我们的精神境界得到提高。
高尔基的名言：“爱书吧，它会给你力量！”
成为许多青少年的座右铭。
多读还要熟读。
作家赵树理曾经说过：“写起文章来要像走路一样的顺当，我认为这和我小时候坐在板凳上哇喇哇喇地读书有关系。
譬如，小时候老师教我们读《庄子》，我们就学到庄子的句法；读韩愈的文章，又学到了韩愈的笔法。
各种风格的文章都学，久而久之，我们学会了读别人的文章，说自己的话。”
读书是吸收、积累的过程，思想、素材、感受以至语言的表达方法都在不知不觉中储存起来。
一旦需要，这些储存就会蜂拥而至，跳出来供你应用；你可以很自然地随手拈来，不费思索而顺理成章，进而推陈出新，把自己的情意表达得生动、完美。
多读还要多写。
任何技能技巧，都需要反复历练：像游泳、开车、踢球、唱戏等，如果训练达不到一定强度或熟练程度，就很难奏效。
写作也是一种技能，当然不能例外；同时，写作更是一种创新，必须在反复的实践中体味、揣摩才能“悟”出其中的规律。
要大胆放手写。
有些同学怕作文，遇上作文，笔头咬烂了，还常常写不出几行字来，这就是一个“难”字挡住了思路。
要知道，这艰难费力，正是因为你手里的笔不熟练。
不要怕写不好，初学者写不好是正常的，只要你大胆放手去写，你的笔就会越练越熟，思路自会顺畅，肚子里的话也就自然地流出来。
要养成勤动笔的习惯。
除了老师课上要求的作文外，应该加强日常的练笔。
发生了一件新鲜事，班里来了一位新同学，考试成绩不好，赛跑得了冠军，老师的批评，妈妈的嗦，乃至下雨了，刮风了，凡是你所见所闻所思所感，都可以记下来；有话即长，无话则短，关键是要有随时记录的意识。
一位当代作家，上学期间每天都记下自己的观察、感受、对事物的见解，常常只是一些片断、点滴，比如：蜻蜓在人的脸前飞来飞去。
要下雨了。
在蒙蒙的细雨里，人的轮廓都变得模糊了，只剩下混混沌沌的一团。
路灯像一个圆圆的黄绒球，悬在半空。
他是个羞怯的少年，总是低下通红的脸，却抬起发亮的眼睛，看着他的对话者。
这位作家日后的成功，显然和这些大有关系。
要持之以恒，养成习惯。
滴水穿石，熟能生巧，写作能力是在不断实践中提高的。
初中语文教学大纲规定初中学生作文练习字数的下限──每年至少做整篇作文14次，字数不少于七千，课外练笔不少于一万字，就是为了促使同学勤写多练。
习惯与兴趣是相辅相成的，只要坚持每天动笔，久而久之，你对写作自然会产生兴趣。
多读多写文自工。
当你体会到读书写作的无穷乐趣时，你的作文必能一天比一天圆熟自然，得心应手。
养成良好的写作习惯古人说：“少成若天性，习惯如自然。”
良好的习惯对写作来说尤为重要。
它一般包括：善于观察和思考的习惯，勤于积累的习惯，多动笔的习惯，坚持写日记的习惯，打就腹稿、一气呵成的习惯，反复修改、精益求精的习惯，书写工整、正确使用标点符号的习惯等等。
下面仅就其中的三个方面谈点意见，供同学们参考。
首先，要养成善于观察和思考的习惯。
文章是社会生活在作者头脑中的反映。
要想正确地“反映”，就需要认真的观察。
我们的眼睛像一台摄像机，它真实地记录下观察到的一切事物，然后经过大脑的储存、分析、加工，借助文字表达出来。
可以说，没有观察就没有写作的素材；没有思考就没有深邃隽永的文章。
同学们每天都和他人打交道，你能否用几句话就说出他们的特点呢？
同学们都经历过春、夏、秋、冬，你能否用生动形象的语言写出四季的景色呢？
同学们都参加过运动会，你能否写出你的同学向终点冲刺的一刹那的情景呢？
──这都需要观察。
大艺术家、大作家都很注意认真观察。
施耐庵在《水浒传》中三次写虎，都非常精彩。
为什么写得那么精彩呢？
据说，施耐庵为了写出虎的细微特征，不仅翻山越岭，访问猎户，还亲自跑到深山老林里，观察老虎。
龚自珍观察落花飘零，想到“落红不是无情物，化作春泥更护花”。
林黛玉观察落花飘零，想到自己凄凉的身世，写出了《葬花词》。
这些例子都说明了思考支配语言，语言表现观察。
其次，要养成积累写作材料的习惯。
怎么积累呢？
(一)要积累素材。
凡是在写作方面有成就的人，都积累了大量的写作素材。
魏巍写《谁是最可爱的人》，积累了几十个生动的故事，写到作品中的只有三个。
姚雪垠写《李自成》，卡片做了成千上万张。
素材越多，写作时选择的余地就越大。
(二)要积累语言。
语言是文章的建筑材料。
同学们要多记精彩的段落和句子，多记名言警句，积少成多，集腋成裘。
在语言积累过程中，特别要注意词语的积累。
有人对《红楼梦》里的词语进行过统计，发现曹雪芹掌握的词语非常丰富。
也有人对莎士比亚的作品进行过词语统计，发现这位大文豪的词汇量大得惊人。
(三)还要积累思想火花。
人的思想火花来得快，消失得也快，如不及时抓住，就可能再也寻不着它。
所以，一旦有了新的想法，应赶快记录下来，记得多了，就成了思想的“海洋”了──这是一笔宝贵的精神财富。
再次，要养成构思和修改的习惯。
好文章是写出来的，更是想出来的。
同学们初学写作，最好能在动笔前写个提纲，有个整体规划，一旦写起来，就一气呵成。
鲁迅先生不赞成“十步九回头”的写作习惯，因为那样的文章往往缺乏一贯到底的气势。
修改也非常重要。
文章不厌百回改，越改就越精美。
初一的学生，修改文章可以先从以下两个方面入手：一、修改语言。
首先要改通，使语言合乎规范；其次要改好，使文章更加精美。
这是培养语感的很好的方法。
二、修改标点。
同学们往往忽视标点符号的作用，一篇文章，除了逗号就是句号，很难见到其他的标点符号。
其实，标点符号运用好了，可以起到强化感情、画龙点睛的作用。
