不同料子做成的衣裳，穿在身上，有的凉爽，有的暖和。
地球也有各式各样的衣裳，五颜六色，绚烂多彩，而且会随岁月的更替而变易。
地球特有的大气、水和生物，使它成为太阳系中独一无二的色彩丰富的行星。
蓝色的衣裳是海洋湖泊，冬天暖和，夏天凉爽。
这是因为水所能吸收容纳的热量特别多，使1立方厘米的水升高1°所需的热，足以使3000多立方厘米的空气或是5立方厘米的花岗岩也升高1°。
当阳光强烈时，水把大量的热吸去，起了降低气温的作用；当天气转冷后，水又把热陆续放出来，使气温不致降得太低。
地球上约有71%的面积遮盖着蓝色的衣裳，而在大陆上又有大约15的土地穿着黄色的衣裳。
这是沙漠或半沙漠地区，它使那里的气温热时特别热，冷时特别冷，不是雪中送炭而是火上浇油，起着与海洋相反的作用。
在沙漠中，昼夜温差常常达到好几十摄氏度。
黄色衣裳之所以产生这种效果，一方面由于它本身吸收容纳热量的能力比水要差许多，同时也因为它不能像海洋那样经常把大量水蒸气输送到空中，使那里的空气保持比较潮湿的状态。
大气是地球最重要的一件外衣，它拦截阻挡着太阳射来的热，同时也阻拦地面的热向宇宙中散失，假使没有大气，被太阳照着的地方就太热了，而晒不到太阳的地方又太冷了。
宇宙飞船便可经历这种奇妙的境界，飞船在阴影处的温度可低到接近-273°。
在高空，尽管还未飞出大气圈的外层，但那里空气已稀薄到接近地面上人工制造的真空，不能起到吸热保暖的作用了。
空气中含的水蒸气多，吸热能力就强，所以海洋上潮湿的空气比沙漠上干燥的空气更能吸热保暖，调节温度。
在高山上，空气稀薄，水蒸气的含量也少，热量来得虽多，去得也快，到了一定程度，支出更超过了收入。
那里常常终年被冰雪所掩盖，穿起了白色的衣裳。
两极也是终年穿着白色衣裳的地区，那里因为所处地理位置的影响，阳光是斜射的，阳光在大气中旅行的路线长，沿途被拦截阻挡掉的热就多，所以到达地面的热量少，因此两极的气候严寒。
地面得到的热量已经少了，白色的衣裳更将这些热大量反射掉，刚落下的白净的雪能把射到地面的90%左右的热反射回去，这就使温度更低了。
包括两极和高山地区在内，地球上约有110的陆地终年穿着白色的衣裳。
冬季“千里冰封，万里雪飘这是毛泽东的词《沁园春·雪》中的两句。”
，穿上白衣裳的地区就更多了。
这些白色的衣裳对地球上的气候有重要的影响，我国气象学家吕炯等已发现，北方海洋的结冰量和我国长江流域旱涝现象的形成有一定的关系。
至于那种面积广大的终年积雪的地区，更是冷空气的制造厂，广泛地影响着天气的变化。
能够使地球上冷暖干湿更加适合人类需要的，是绿色的衣裳。
植物掩盖着地面，掩盖得最密的是森林，它对改善气候起着重要的作用。
可惜的是，和我国辽阔的领土面积比较起来，森林面积显得太少了。
地球的衣裳和气候的关系如此密切，因此我们要使它穿得合适。
这是有可能做到的，目前也正在做。
植树造林、合理密植就是在加紧织造绿色的衣裳；修水库、扩大水田则是为了使陆地上有更多的地区穿上蓝色的衣裳；这些工作的结果又都使黄色的衣裳逐渐减少。
黑化冰川，使白色衣裳变黑的工作也已开始了，还有更多的为大地剪裁衣裳、描龙绣凤的工作将要进行。
在宇宙飞船上天以后，我们对那看不见的最重要的地球的外衣──大气，也将了解得更清楚。
将来也有可能控制它、改造它。
我们一定能使地球上的气候一天天变得更好。
