凡是爱好花木的人，总想经常有花可看，尤其是供在案头，可以朝夕坐对，而使一室之内，也增加了生气。
供在案头的，当然最好是盆栽和盆景；如果条件不够，或佳品难得，那么有了瓶供，也可以过过花瘾。
对于瓶供的爱好，古已有之，如宋代诗人张道洽《瓶梅》云：寒水一瓶春数枝，清香不减小溪时。
横斜竹底无人见，莫与微云淡月知。
徐献可《书斋》云：十日书斋九日扃〕门关着。
，春晴何处不闲行。
瓶花落尽无人管，留得残枝叶自生。
方回惜《砚中花》云：花担移来绵锈丛，小窗瓶水浸春风。
朝来不忍轻磨墨，研落香粘数点红。
这与我的情况恰相同，紫罗兰庵南窗下的书桌上，四时不断地供着一瓶花，瓶下恰有一方端砚，花瓣往往落在砚上，我也往往不忍磨墨，生怕玷污了它，足见惜花人的心理，是约略相同的。
说到夏天的瓶供，我是与盆供并重的。
从园子里的细种莲花开放之后，就陆续采来供在爱莲堂中央的桌子上，如洒金、层台、大绿、粉千叶等，都是难得的名种。
我轮替地用一只古铜大圆瓶、一只雍正黄瓷大胆瓶和一只紫红窑变的扁方瓶来插供，以花的颜色来配瓶的颜色，务求其调和悦目。
单单插了莲花还不够，更要采三片小样的莲叶来搭配着，花二朵或三朵，配上了三片叶子，插得有高有低，有直有斜，必须像画家笔下画出来的一样。
倘有一朵花先谢了，剩下一只小莲蓬，仍然留在瓶里，再去采一朵半开的花来补缺，这样要继续插供到细种莲花全部开完后为止。
在这一个多月的时间里，我把这一瓶高花大叶的莲花，用树根几或红木几高供中央，总算不辜负了“爱莲堂”这块老招牌；而上面挂着的，恰又是林伯希老画师所画的一幅《爱莲图》，更觉相映成趣。
除一瓶供的莲花之外，还有瓶供的菖兰。
菖兰的色彩是多种多样的，有白、红、淡黄、深黄、洒金、茄紫诸色；而我园中一种深紫而有绒光的，更为富丽。
我也将花与瓶的颜色互相配合，互相衬托。
花以三枝、五枝或七枝为规律，再插上几片叶，高低疏密，都须插得适当，看上去自有画意。
有时瓶用得腻了，便改用一只明代欧瓷的长方形小型水盘，插上三五枝小样的菖兰，衬以绿叶，配上大小拳石两块，更觉幽雅入画了。
我爱用水盘插花，觉得比用瓶来插花，更有趣味。
除了菖兰，无论大丽、月季、蜀葵等，都是夏天常见的，都可用水盘来插；不过叶子也需要，再用拳石或书带草来一衬托，那是更富于诗情画意了。
爱莲堂里有一只长方形的白石大水盘，下有红木几座，落地安放着。
我盘的右边竖了一块二尺高的英石奇峰，像个独秀峰模样，盘中盛满了水，散满了碧绿的小浮萍。
清早到园子里，采了大石缸中刚开放的大红色睡莲二三朵，和小样的莲叶三五张，回来放在水盘里，就好像把一个小小的莲塘，搬到屋子里来，徘徊观赏，真的是“心上莲花朵朵开”了。
每天傍晚，只要把闭拢了的花朵撩起来，放在露天的浅水盆中过夜，明天早上，花依然开放，依然放到水盘里。
天天这样做，可以持续三四天。
