在一个古老的小城里，生活着一位名叫奥菲丽娅的老小姐。
很久以前，当她刚刚出生的时候，她的父母便说：我们的孩子将来会成为著名的大演员。
因此，他们给她取了这个名字──这是莎士比亚戏剧《哈姆雷特》中那个著名女主角的名字。
除了对诗人伟大语言艺术的赞赏，奥菲丽娅小姐的父母什么也没有给她留下。
她没能成为一位著名的演员。
而且，她的声音太小了。
但是，不管怎样，她还是希望自己能献身艺术──哪怕是以一种最卑微的方式。
在这个古老的小城里，有一座非常漂亮的剧院。
在最前面靠近舞台背对观众的地方，有个隐蔽的箱型小房子。
奥菲丽娅每天晚上都坐在里面，当台上的演员忘了台词时，她便小声提示他们。
奥菲丽娅的声音很小，干这个工作再合适不过了。
因为她的提示是不能让观众听见的。
她漫长的一生都献给了这一职业，并为此感到很幸福。
渐渐地，她能背诵世界上所有伟大的悲剧和喜剧，提台词时再也用不着看书了。
就这样，奥菲丽娅小姐渐渐老了，时代也在发生着变化。
来剧院看戏的人越来越少，因为除了戏剧，现在还有电影、电视和别的娱乐活动。
大部分人有了汽车，如果什么时候想看戏，他们更愿意开车去邻近的大城市，因为在那里，能看到许多著名的演员，也能借机炫耀一下自己。
于是，小城的剧院不得不关闭了。
演员们纷纷离开，老小姐奥菲丽娅也失业了。
当最后一场演出的幕布落下来时，奥菲丽娅一个人独自在剧场呆了一会儿。
她坐在自己工作的箱型房子里，回想着自己的一生。
突然，她看见一个影子在幕布上飘来飘去，有时大，有时小。
可是，剧场里一个人也没有，所以，这不可能是谁投下的身影。
“喂！”
奥菲丽娅小姐用她那细小的声音喊道，“那是谁呀？”
影子显然大吃一惊，立即缩成一团──反正影子也没有什么固定的形状。
但是，他又马上停了下来，而且越变越大。
“对不起！”
他说，“我不知道，这里还有人。
我没想吓唬您。
我只是想在这里藏身，因为我不知道，自己该呆在哪儿？
请您别赶我走！”
“你是个影子吗？”
奥菲丽娅急切地问。
影子点了点头。
“可是，每个影子都该有自己的主人呀？”
她接着问。
“不，”影子说，“并不是所有的影子都有自己的主人。
世上有一些影子是多余的，他们不属于任何人，谁也不要他们。
我就是这样的一个影子，我叫影子流浪汉。”
“是这样。”
奥菲丽娅小姐说，“谁也不要你，难道你不难过吗？”
“是的。”
影子肯定道，他轻轻叹了一口气，“可那又能怎么办呢？”
“你愿意去我那儿吗？”
老小姐问。
“我也不属于任何人，谁也不要我。”
“非常愿意，”影子回答说，“太好了！
但是，我必须长在您身上，而您却已经有自己的影子了。”
“你们会处得不错的。”
奥菲丽娅小姐说。
她自己的影子也点头同意了。
从此，奥菲丽娅便有了两个影子。
只有少数人发现了这点。
他们感到奇怪，觉得有些特别。
奥菲丽娅小姐不想招人议论。
所以，白天的时候，她就请其中的一个影子变小，钻进自己的手提包里。
反正影子在哪儿都能找到地方。
一天，奥菲丽娅坐在教堂，与亲爱的上帝交谈。
尽管自己的声音很小，但是，她仍希望上帝能听见自己说的话(因为她真的不能肯定，上帝是否听得见她那细小的声音)。
就在这时，她突然在教堂的白墙上发现了一个影子，样子非常消瘦，看上去不像什么确定的东西，他伸出一只手，好像在恳求什么。
“你也是一个谁也不要的影子吗？”
奥菲丽娅小姐问。
“是的，”影子说，“但是，我们那里都传开了，听说，有人愿意收留我们这些没人要的影子。
这人是你吗？”
“我已经有两个影子了。”
奥菲丽娅小姐回答说。
“那再多一个也没什么关系呀，”影子恳求说，“你不能把我也收下吗？
没人要真是太难过、太孤独了。”
“那你叫什么？”
老小姐问。
“我叫怕黑。”
影子小声说。
“好吧，你跟我走吧。”
奥菲丽娅小姐说。
这样，她就有了三个影子了。
从此，几乎每天都有没人要的影子来找她，因为，世界上这样的影子有很多很多。
第四个影子叫孤独。
第五个影子叫长夜。
第六个影子叫永不。
第七个影子叫空虚。
而且，这种现象一直持续下去。
奥菲丽娅小姐很穷，但是，幸亏这些影子既不要吃的，也不穿衣服保暖。
只是她的小房间有时候很暗，挤满了许许多多的影子。
他们都呆在奥菲丽娅小姐这里，因为没有别人收留他们。
奥菲丽娅小姐也不忍心把他们送走。
就这样，她这里的影子越来越多。
更糟糕的是，这些影子有时会吵架。
他们常常争位子。
有时候，还会出现真正的影子大战。
在这样的夜晚，奥菲丽娅小姐常常无法入睡。
她只好睁着眼睛，躺在床上，用她那细小的声音劝说他们。
但是，这没有太大的用处。
奥菲丽娅小姐不喜欢听别人吵架，但是如果这种争吵是用诗人那伟大的语言在舞台上说出来，则是另外一回事儿。
有一天，她终于想出了一个绝妙的主意。
“大家听着，”她对影子们说，“如果你们还想继续呆在我这里，就必须学点儿东西。”
影子们停止了争吵，从房间的各个角落用充满期待的眼光看着她。
于是，她开始给影子们念诗人的杰作，所有这些内容她都能倒背如流。
她慢慢重复着有些段落，然后，要求影子们跟着她念。
影子们虽然费了很大的劲，但是他们也非常好学。
渐渐地，他们从老小姐奥菲丽娅那里学会了世界上所有伟大的悲剧和喜剧。
当然，现在的情形与以前完全不同。
因为影子能够扮演剧中的一切。
他们可以根据剧情的需要，扮演侏儒或巨人、人或鸟、一棵树或一张桌子。
他们经常通宵达旦地在奥菲丽娅小姐桌前演出最精彩的剧目。
而她仍然在一旁给他们提示台词。
白天，除了她自己的那个影子，别的影子都呆在奥菲丽娅的手提包里。
是的，影子有时可以小得不可思议。
别人从来没有见到过奥菲丽娅的这些影子，但是，他们还是隐隐约约觉得发生了某种不寻常的事情。
而不寻常的事情人们往往不太喜欢。
“这位老小姐有些古怪，”人们在背后议论说，“最好把她送到有人照料的老人院去。”
还有人说：“也许她已经疯了。
谁知道，她哪天会干出什么事情来。”
所有人都离她远远的。
终于，有一天奥菲丽娅小姐的房东来了，他说：“对不起，从现在开始，您必须比以前多付一倍的房租。”
奥菲丽娅小姐付不起。
“那么，”房东说，“只好对不起了，您最好还是搬出去吧！”
于是，奥菲丽娅小姐只好收拾起所有的东西，把它们装进一口箱子，反正她的东西也不多。
她离开了原来住的屋子。
买了一张车票，坐上火车，上路了，她自己并不知道该去哪里。
坐了很远以后，她下了车，开始步行。
她一手提着行李箱子，一手提着装满影子的手提包。
这是一条很长很长的路。
最后，奥菲丽娅来到了海边，她无法再往前走了。
于是，她想坐下来歇一会儿，不久，便睡着了。
影子们纷纷从手提包里出来，围在她身边。
他们在一起讨论到底该怎么办。
“本来，”他们说，“正是因为我们，奥菲丽娅小姐才会陷入这种糟糕的处境的。
她帮助过我们，现在轮到我们想办法帮帮她了。
我们大家都从她那里学到了一些东西，也许，我们可以用这些学到的东西来帮助她。”
等奥菲丽娅小姐醒后，他们把计划告诉了她。
“啊，”奥菲丽娅小姐说，“你们真是太好了！”
后来，她来到了一个小村庄。
她从箱子里拿出一块白色的床单，把它挂在一根棍子上。
影子们马上开始演出，这些剧目都是奥菲丽娅小姐教给他们的。
她坐在幕布的后面，一旦影子们在演出中卡壳，她便在后面给他们提示台词。
开始只有一些孩子过来，他们非常惊讶地在一旁观看。
到傍晚的时候，又来了几个大人。
看完这些精彩有趣的演出，每个人都付了一点儿钱。
就这样，奥菲丽娅小姐从一个村庄走到另一个村庄，从一个地方演到另一个地方。
根据剧情的要求，她的影子们一会儿扮演国王，一会儿扮演丑角；一会儿扮演高贵纯洁的少女，一会儿扮演热情活泼的少年；一会儿是魔术师，一会儿又变成鲜花。
人们纷纷过来观看，并忍不住随着剧情一起欢笑和哭泣。
不久，奥菲丽娅小姐便出名了。
无论走到哪里，人们都在热切地等待着。
因为他们以前从来没有看到过这种演出。
他们对她的演出报以热烈的掌声，而且每个观众都会或多或少付点钱给她。
过了一段时间，奥菲丽娅小姐攒够了一些钱，买了一辆旧的小汽车。
她让一位艺术家给她写了一块漂亮的彩色牌子，两面都用大写字母写着：奥菲丽娅的影子剧院从此奥菲丽娅小姐便开始周游世界，她的影子们一直跟着。
说到这里，这个故事本该结束了，但是它还没有完。
有一天，由于风雪太大，奥菲丽娅小姐的汽车被陷在路上。
突然，有一个巨大的影子站在她面前，这个影子比其他所有的影子都黑。
“你也是一个没有人要的影子吗？”
她问。
“是的，”那个大黑影子慢慢地说，“我想可以这么说吧！”
“你也想上我这儿来吗？”
奥菲丽娅小姐问。
“你能收留我吗？”
影子问道，并走得更近。
“我的影子虽然已经非常多了，可是，你总得有地方呆吧！”
老小姐说。
“你不想先问问我的名字吗？”
影子问。
“那你到底叫什么？”
“别人叫我死神。”
听到这儿，奥菲丽娅小姐好一会儿没有说话。
“尽管这样，你还是会收留我，对吗？”
最后，影子温和地问道。
“是的，”奥菲丽娅小姐说，“你来吧！”
于是，这个巨大冰冷的黑影便将她团团包住，她周围的世界变得漆黑一片。
但是，突然，她又仿佛重新睁开了双眼，这双眼睛变得年轻而又明亮，不再像以前那样老眼昏花。
现在她不用再戴眼镜，便能看清自己是在什么地方：她正站在天堂的大门前，周围站着许多美丽无比的身影，他们身穿漂亮的服装，正微笑地看着她。
“你们到底是谁呀？”
奥菲丽娅小姐问。
“你不认识我们了吗？”
他们说，“我们就是你收留的那些多余的影子呀。
现在我们得救了，不用再四处漂泊了。”
天堂的大门打开了，那些明亮的身影簇拥着老小姐奥菲丽娅一道走了进去。
他们把她带到一座奇妙的宫殿前，这是一个最漂亮、最豪华的剧院。
剧院的门口写着一行烫金的字：奥菲丽娅的影子剧院从此，他们便在这里用诗人的伟大语言，给天使们讲述人类的命运。
天使们能够理解这些故事，并从中了解到，生活在地上的人是多么痛苦、多么伟大、多么悲伤、同时又那么可笑。
奥菲丽娅小姐仍然在给演员们提示台词。
另外，听说有时亲爱的上帝也会来看他们的演出。
但是可以肯定的是，谁也没有发现过他。
