小王子在沙漠、山岭、雪地中长途跋涉后，终于发现一条路。
条条路都是通向人的。
“你们好。”
他说。
这是一座盛开的玫瑰园。
“你好。”
玫瑰花说。
小王子望了一眼。
她们无一不跟他的那朵相像。
他吃了一惊，问她们：“你们是谁？”
“我们是玫瑰花。”
玫瑰花说。
“啊！”
小王子说……他非常伤心。
他的花对他说过，宇宙中仅有她一朵。
然而，这里，单是一座花园里，就有五千来朵，朵朵相像！
“她要是看到这个景象，”他自言自语，“又要光火了……又要咳个不停，寻死觅活地给自己遮羞。
我又得假装体贴。
因为，要不然，为了出我的丑，她真会让自己死去的……”他还对自己说：“我以为有一朵独一无二的花，很满足，其实只是一朵普通的玫瑰花。
这个，加上三座膝盖一般高的火山，其中一座很可能永远喷不出火，我成不了一位伟大的王子……”他伏在草地上呜呜哭了。
二十一这时候，出现了一只狐狸。
“你好。”
狐狸说。
“你好。”
小王子彬彬有礼地回答。
他转过身，但什么也没看见。
“我在这里。”
声音说，“苹果树下……”“你是谁？”
小王子说，“你真漂亮……”“我是狐狸。”
狐狸说。
“来跟我玩吧。”
小王子向他提出，“我很伤心……”“我不能跟你玩，”狐狸说，“我没经过驯养。”
“啊！
对不起，”小王子说。
但是，想了一想，又说：“什么叫‘驯养’？”
“你不是本地人？”
狐狸说，“你在找什么？”
“我在找人。”
小王子说，“什么叫‘驯养’？”
“那些人，”狐狸说，“他们有枪，他们打猎。
讨厌极了！
他们也养鸡，这使他们还有点儿意思。
你在找鸡吗？”
“不，”小王子说，“我在找朋友。
什么叫‘驯养’？”
“这件事记得的人不多了，”狐狸说，“意思是：‘建立感情联系’……”“建立感情联系？”
“不错，”狐狸说。
“你对我不过是一个男孩子，跟成千上万个男孩子毫无两样。
我不需要你。
你也不需要我。
我对你不过是一只狐狸，跟成千上万只狐狸毫无两样。
但是，你要是驯养我，咱们俩就会相互需要。
你对我是世上惟一的，我对你也是世上惟一的……”“我开始懂了，”小王子说。
“有一朵花……我相信她把我驯养了……”“这可能，”狐狸说。
“地球上形形色色的事都有……”“喔！
这不是在地球上。”
小王子说。
狐狸不胜诧异：“在另一颗星球？”
“是的。”
“那个星球有猎人吗？”
“没有。”
“哈，这有意思！
鸡呢？”
“没有。”
“天下没有十全十美的事。”
狐狸叹口气。
但是狐狸又回到原来的想法：“我的生活单调枯燥。
我追鸡，人追我。
所有的鸡都是相像的，所有的人也是相像的。
我有点厌了。
但是，你驯养我，我的生活会充满阳光。
我听得出某个脚步声跟别的脚步声不一样。
别的脚步声叫我钻入地下。
你的脚步声好比音乐，引我走出洞穴。
还有，你看！
那边的麦田，你看见了吗？
我不吃面包。
麦子对我是没用的。
麦田引不起我的遐想。
这很不幸！
但是你有金黄色头发。
你驯养我后，事情就妙了！
麦子，黄澄澄的，会使我想起你。
我会喜欢风吹麦田的声音……”狐狸没说下去，对小王子瞧了好久，又说：“请你……驯养我吧！”
“我愿意，”小王子回答，“但是我的时间不多。
我要找几个朋友，了解许多东西。”
“人只能了解自己驯养的东西，”狐狸说。
“现在那些人再也没有时间去了解什么啦。
他们要东西，都往商店去买现成的。
可是哪儿也没有供应朋友的商店！
人也就得不到朋友。
你要朋友，就请驯养我吧！”
“怎样驯养呢？”
小王子说。
“这要非常耐心，”狐狸回答，“你先离我远一点，像这样，在草地坐下。
我用眼梢瞅你，你一句话也别说。
语言是误会的源泉。
但是，每天，你可以靠近一些坐……”第二天，小王子又来了。
“最好在同一时间来，”狐狸说，“比如说，你在下午四点来，一到三点我就开始幸福了。
时间愈近，我愈幸福。
到了四点钟，我已坐立不安；我发现了幸福的代价，你要是想什么时间来就什么时间来，我就不知道什么时候装扮我这颗心……仪式还是必要的。”
“什么叫‘仪式’？”
小王子说。
“这件事记得的人也不多了，”狐狸说，“这就是使某一天不同于其他日子，某一钟点不同于其他时间。
比如说，猎人也有仪式。
他们在星期四跟村里的姑娘跳舞。
星期四就成为一个美妙的日子！
我一直走到葡萄园。
要是猎人任何时间都可能跳舞，日子天天差不多，我就终年没有闲了。”
就这样小王子驯养了狐狸。
离别的时刻近了：“啊！
……”狐狸说，“我会哭的。”
“这是你的不是了，”小王子说，“我不想要你难受，但是你要我驯养你……”“不错，”狐狸说。
“可是你又要哭！”
小王子说。
“不错，”狐狸说。
“那又何苦来呢！”
“我不苦，”狐狸说，“有了麦子的颜色。”
接着又说：“回去看玫瑰花。
你会明白，你的那朵花是世上惟一的。
你回来再跟我道别，我送你一个秘密作为礼物。”
小王子回去看玫瑰花。
对她们说：“你们跟我的玫瑰花一点儿不像，你们还什么都不是，谁都没有驯养过你们，你们也没有驯养过谁。
你们跟我的狐狸以前一个样。
那时，他不过是同成千上万只狐狸毫无两样的一只狐狸。
但是，我跟他做了朋友，他现在是世上惟一的了。”
玫瑰花听了发怔。
“你们漂亮，但是空的，”他还对她们说，“别人不会为你们去死。
当然，我的那朵玫瑰花，一个普通的过路人也会以为她和你们一样。
但是，单是她一朵也比你们全体都宝贵，因为我给她浇过水。
因为我给她盖过罩子。
因为我给她竖过屏风。
因为我给她除过毛虫(留下两三条可以羽化成为蝴蝶)。
因为我听过她的埋怨、她的吹嘘、有时甚至她的沉默。
因为这是我的玫瑰花。”
他又去找狐狸，说：“分别了……”“分别了，”狐狸说，“我的秘密是这样。
很简单：用心去看才看得清楚。
本质的东西眼睛是看不见的。”
“本质的东西眼睛是看不见的，”为了记住，小王子跟着念。
“你为你的玫瑰花花费了时间，才使你的玫瑰花变得那么重要。”
“你为你的玫瑰花花费了时间，才使你的玫瑰花变得那么重要。”
“这条真理已经被人忘了，”狐狸说，“但是你不应该忘。
对你驯养的东西你要永远负责。
你必须对你的玫瑰花负责……”“我对我的玫瑰花负责……”为了记住，小王子跟着念。
