不，我决不当逃兵！
要是老师每天给我们讲一个像今天上午讲的故事，我乐意到学校去。
老师说，他以后每月给我们讲一个故事，并让我们记下来，这是一个关于孩子的美好真实的故事。
这个故事题目为“帕多瓦的爱国少年”，下面就是这个故事的梗概。
一艘法国轮船从西班牙巴塞罗那港口起航，驶向热那亚。
轮船上有法国人、意大利人和瑞士人，在这些人中，有个衣着破旧的十一岁儿童。
他像一只野兽离群索居，恶狠狠地扫视着人们。
他之所以用敌意的目光注视着每一个人是有一定道理的。
两年前，他的爸爸和妈妈──帕多瓦郊区的农民──将他卖给一个街头卖艺的班主。
班主经常打骂他，还不给饱饭吃，只是一个劲儿地逼他拼命训练，教他耍把戏。
等他学会了把戏，他又辗转法国，来到西班牙，可照样遭班主打骂，连肚子也填不饱。
到了巴塞罗那，他陷入更加可怜的困境，再也忍受不了挨打和饥饿，从班主那里逃走，来到意大利领事馆，请求保护。
领事馆同情他，将他安排到这艘轮船上，并托他带给致热那亚警察局长的一封信，嘱咐警察局长把他送还像牲畜一样卖掉他的爸爸和妈妈。
这个不幸的孩子衣衫褴褛，体弱多病，被安排到二等舱里。
所有的乘客都打量着他。
有个人主动跟他拉话闲谈，他也不理人家，好像仇恨和鄙视所有的人。
苦难的生活和不断的挨打挨骂，使他的心理变态日趋加剧，身体变得更加消瘦。
然而，经不起三个旅客刨根儿问底儿的打听和询问，他终于开口说话了。
他只能用几句威尼托方言、西班牙语和法语三种不熟练的混合语言讲自己的历史。
这三位旅客并不是意大利人，然而他们能听懂他讲话的意思。
大概是出于怜悯，或者是酒后太兴奋的缘故，他们给了他一些索尔多。
为了从他嘴里知道更多的事情，三位旅客不断地刺激他，拿他逗乐。
这时候，有三位太太进入二等舱，还摔给他几枚银币，有意显示一下自己是如何的宽宏大量。
她们三个大喊大叫：“喏，把这些拿去！
把那些也拿去！”
故意把钱币丁零当啷地掷到桌子上。
少年一边把收下的钱塞进衣袋里，一边细声细气地道谢。
他的举止难免还有些粗鲁，但双眼第一次闪出喜悦的光芒，脸上第一次露出笑容。
他爬上自己的卧铺，放下床幔，躺下来默默地沉思着今后的事情。
要知道，他已经忍饥挨饿两年了，用这些钱可以在船上买上几样好吃的东西；两年来，他的衣服已破烂不堪，到了热那亚，他该买件长长的上衣了！
他还应该带回家一些钱，好叫父亲和稍微仁慈的母亲高兴高兴，假如他两手空空回家，肯定会被父母拒之门外。
这些钱对他来说，简直是一笔小小的财产。
他在床幔后面的床上美滋滋地憧憬着这美好时刻的到来。
那三个旅客围着二等舱餐厅的一张桌子高谈阔论。
他们三个开怀痛饮，喋喋不休地谈论起旅途中的所见所闻和到过的国家。
最后的话题转到了意大利。
一个抱怨意大利的旅馆一无是处，另一个对意大利的火车大发牢骚。
他们的情绪一个比一个激昂，说什么意大利的方方面面都是糟糕透顶的。
一个说，他宁愿到拉普兰去旅游；另一个说意大利除了骗子和强盗，什么也没有；第三个说，意大利人全是斗大字不识的睁眼瞎。
“是一个愚昧无知的民族！”
一个说。
“是一个肮脏不堪的民族！”
另一个说。
“小……”第三个慷慨激昂，正要脱口而出“小偷”时，话还没有说完，顷刻间，索尔多和相当于半个里拉的银币像可怕的冰雹倾泻下来，砸在他们的头上和肩上，又丁当响地掉在桌子上和地板上。
这三个人勃然大怒，猛地站起来，抬头向上观望。
这时，又有一大把硬币正好打在他们的脸上。
“拿回你们的臭钱去！”
小孩儿从床幔后伸出脑袋，以蔑视的口吻说：“谁辱骂我的祖国，我就不接受谁的钱！”
