新华社长江前线22日22时电人民解放军百万大军，从1000余华里的战线上，冲破敌阵，横渡长江。
西起九江(不含），东至江阴，均是人民解放单的渡江区域。
20日夜起，长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、芜湖线，渡至繁昌、铜陵、青阳、荻港、鲁港地区，24小时内即已渡过30万人。
21日下午5时起，我西路军开始渡江，地点在九江、安庆段。
至发电时止，该路35万人民解放军已渡过三分之二，余部23日可渡完。
这一路现已占领贵池、殷家汇、东流、至德、彭泽之线的广大南岸阵地，正向南扩展中。
和中路军所遇敌情一样，我西路军当面之敌亦纷纷溃退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，甚为微弱。
此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，锐不可当;另一方面，这和国民党反动派拒绝签订和平协定，有很大关系。
国民党的广大官兵一致希望和平，不想再打了，听见南京拒绝和平，都很泄气。
战犯汤恩伯21日到芜湖督战，不起丝毫作用。
汤恩伯认为南京、江阴段防线是很巩固的，弱点只存在于南京、九江一线。
不料正是汤恩伯到芜湖的那一天，东面防线又被我军突破了。
我东路35万大军与西路同日同时发起渡江作战。
所有预定计划，都已实现。
至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部23日可以渡完。
此处敌军抵抗较为顽强，然在21日下午至22日下午的整天激战中，我已歼灭及击溃一切抵抗之敌，占领扬中、镇江、江阴诸县的广大地区，并控制江阴要塞，封锁长江。
我军前锋，业已切断镇江、无锡段铁路线。
