驰名世界的凡尔赛宫坐落在巴黎西南的凡尔赛市，它是人类艺术宝库中一颗灿烂的明珠。
凡尔赛宫建于路易十四时代，1661年动土，1756年竣工，至今已有222年的历史。
全宫占地111万平方米，其中建筑面积为11万平方米，园林面积100万平方米。
宫殿建筑气势镑礴，布局严密、协调。
正宫东西走向，两端与南宫和北宫相衔接，形成对称的几何图案。
宫顶建筑摒弃了巴罗克的圆顶和法国传统的尖顶建筑风格，采用了平顶形式，显得端正而雄浑。
宫殿外壁上端，林立着大理石人物雕像，造型优美，栩栩如生。
凡尔赛宫宏伟、壮观，它的内部陈设和装潢富于艺术魅力。
宫内500多间大殿小厅，处处金碧辉煌，豪华非凡。
内部装饰，以雕刻、巨幅油画及挂毯为主，配有17、18世纪造型超绝、工艺精湛的家具。
宫内陈放着来自世界各地的珍贵艺术品，其中还有远涉重洋的中国古代瓷器。
由皇家大画家、装潢家勒勃兰和大建筑师孟沙尔合作建造的镜廊是凡尔赛宫内的一大名胜。
它全长72米，宽10米，高13米，联结两个大厅。
长廊的一面是7扇朝花园开的巨大的拱形窗门，另一面镶嵌着与拱形窗对称的17面镜子，这些镜子由400多块镜片组成。
镜廊拱形天花板上是勒勃兰的巨幅油画，挥洒淋漓，气势横溢，展现出一幅幅风起云涌的历史画面。
漫步在镜廊内，碧澄的天空、静溢的园景映照在镜墙上，满目苍翠，仿佛置身在芳草如茵、佳木葱茏的园林中。
正宫前面是一座风格独特的法兰西式大花园。
园内树木花草的栽植别具匠心，景色优美恬静，令人心旷神怡。
站在正宫前极目远眺，玉带似的人工河上波光粼粼，帆影点点，两侧大树参天，郁郁葱葱，绿阴中女神雕塑婷婷而立。
近处是两池碧波，沿池的铜雕塑丰姿多态，美不胜收。
凡尔赛宫的修建，有一段历史轶事。
1661年，居住在陈旧的凡赛纳宫和枫丹白露宫的路易十四，应财政总监大臣富盖邀请，去他新建的府第赴宴。
富盖府第的富丽堂皇触怒了路易十四。
三周之后，路易十四以贪污营私之罪将富盖投人监狱，并判处无期徒刑。
嫉妒的心理促使路易十四作出兴建一座豪华皇宫的计划。
凡尔赛宫的建造者，几乎全部是给富盖修建府第的人马，因此无论构造还是风格，两座建筑有异曲同工之妙。
历史上一度曾是法国政治、文化中心的凡尔赛，在大革命后变得默默无闻了。
到了19世纪下半叶,它又成为全世界瞩目的政治中心。
1870年，普鲁士军队占领凡尔赛。
第二年，德皇在此举行加冕典礼。
同年，梯也尔政府盘踞在凡尔赛宫，策划了镇压巴黎公社的血腥计划。
此外，1856年3月，俄、英、法等国在此签订了《巴黎和约》。
1919年6月28日，在镜廊里，法国及英美等国同德国签订了《凡尔赛和约》，第一次世界大战宣告结束。
今日的凡尔赛宫5是举世闻名的游览胜地，各国游人络绎不绝，参观人数每年有200多万，仅次于巴黎市中心的埃菲尔铁塔。
南北宫和正宫底层自路易·菲利浦起改为博物馆，收藏着大量珍贵的肖像画、雕塑、巨幅历史画以及其他艺术珍品。
凡尔赛宫除供参观游览之外，法国总统和其他领导人也常在此会见或宴请各国元首和外交使节。
