在浩荡的大江之滨，坐落着我国著名的古都——南京。
在中国漫长而辉煌的历史长河中，有十个朝代和政权先后在此建都。
许多叱咤风云的著名人物长眠在这里，伟大的革命先驱孙中山先生的陵墓——国家重点文物保护单位中山陵园，就位于南京东郊的钟山南麓。
钟山源自江苏南部的茅山山脉。
茅山山脉北延至南京、镇江之间，称为宁镇山脉。
钟山是宁镇山脉的最高峰,海拔约460米，东西走向，长约7千米，南北宽度约3千米。
由于附近大多是冲积平原和小丘陵，所以这座山就显得分外雄伟高大。
它的山顶坡陡崖峭，峰石突兀，十分险峻，但山腰以下渐趋平缓，松柏森郁，草莽绵连。
蓝色的天幕下，山腰苍翠的林海与山巅紫红色的巉岩相互映衬，形成了一幅十分鲜丽而又和谐的大自然的图画。
千百年来，从皇室到民间在这里进行过种种社会活动，建造了许多第宅、园林、寺塔、坛台和陵墓，留下了无数可歌可泣的史实和动人的传说。
悠悠岁月已抹去了绝大多数历史的痕迹，历代古人的悲欢离合早已烟消云散，惟有钟山众多嵯峨的峭石巉岩，以及些许残存的断垣颓壁，才能为那漫长的过去作出无言的旁证。
相传孙中山先生在1912年3月辞去临时大总统的职务以后，曾经到钟山来打猎，看到周围地势开阔，风物优美，气概雄伟，景象万千，就表示了身后要埋葬在这里的愿望。
1925年3月12日，孙中山先生因肝癌医治无效，病逝于北京。
根据他生前的愿望，将其陵园建筑在南京的钟山南麓。
陵园的设计方案是通过竞争入选的。
当时对送选的40余份设计图纸，采取了密封评议的方式。
有许多中外建筑师参加，但入选的前三名都是中国建筑师。
首奖是吕彦直设计的钟形图案。
钟有“示警”和“自由”的涵义,它象征着孙中山先生领导中国革命的意义和贡献，同时又与陵墓所在地的钟山相吻合。
这一构思反映了设计人立意的深刻与精妙，令人叹服。
在具体设计方面，他较好地考虑了陵园与周围环境、地形的结合，采取了中西合璧的手法和技术，特别是汲取了我国古代建筑中优秀的传统经验，采用中轴对称的总平面布局、民族形式的建筑外观、淳朴的色调、简洁的装修和大面积绿化等手法，很好地表现了陵园的庄严气氛和孙中山先生的不朽精神，在后来的实际使用上也取得满意的效果。
陵园工程于1926年1月动工，3月26日奠基，至1929年基本完成。
同年6月1日，孙中山先生的灵柩由北京香山碧云寺运来安葬，但末期工程直到1931年10月才全部竣工。
陵园用地面积2000多亩，前后施工6年，使用的经费按当时的币值计400余万元。
陵园依南北中轴线，布置在钟山南麓的缓坡上，东距灵谷寺、西距明孝陵各约1千米，其间以道路相连，这样就将三区的名胜联为一体，从而扩大了游览区的范围和内容，在区域规划上是值得称道的。
由中山门开始的宽阔的陵园大道，至陵前长6千米，两旁栽种着许多法国梧桐。
这些行道树在长成后，枝繁叶茂，丫杈交错，形成了一条浓翠蔽日的林阴大道。
道外的丘岗坡陀之上，密植着众多的落叶树和常绿树，林丛复叠，莽苍深邃，使人们在未达陵墓以前，就已逐步进人安详宁静、庄严肃穆的气氛之中。
陵园的总平面布局，大致可分为南、北两区。
南区包括入口的石牌坊和缓长的墓道（在总图上表现如钟下的悬索）。
北区包括陵门、碑亭、石阶、大平台、祭堂、墓室等（在总图上表现为钟的本体）。
陵墓的人口位于最南端，是一座三间三楼琉璃瓦顶的石牌坊。
在明间的檐下，悬挂着孙中山先生手书“博爱”横匾一方。
石坊北就是通往陵门的缓长坡道，汽车可由这条墓道直达陵门之前。
墓道北端有一倾斜台地，东、西侧各有一个面阔三间的小屋，为过去守陵卫士的驻所。
正面的陵门，高15米，宽24米，深8米，蓝琉璃单檐歇山顶。
屋身用花岗石砌成无梁殿式样，正中拱门楣上镌刻着中山先生手书“天下为公”几个金光大字。
循陵门后石阶即至碑亭，这是一座平面方形的亭式建筑。
亭内在龟趺上立8米高的石碑一座，上刻嵌金楷书:“中国国民党葬总理孙先生于此，中华民国十八年六月一日。”
自碑亭再往北，地势陡然高峻，由此上至祭堂前平台，全部砌成宽大的石阶。
石阶以小平台划分为8段，每段30步至54步不等，共290级。
石阶尽处，就是宽135米、深30米的大平台，中央则矗立着陵园的主钵建筑一一祭殿。
平台是全陵的制高点，这里视野辽阔，气象万千，既便近观，又宜远眺。
当阳光灿烂时，远处方山如屏，秦淮似带；近处村舍相望，田圃纵横，道路津梁，行人车马，无不纤细入微，仿佛眼前展开了一轴工笔长卷。
而当日出日没之际，在晨烟夕雾的迷蒙中，城犹潜蛇，山若伏鳖，馆阁楼台，隐约参错，远峰近树，依稀可辨，人们又好像面对着大幅的泼墨山水。
无论是春夏秋冬、风霜雨雪，大自然都在向人们展示它那变幻无穷的奇妙景色。
祭堂与南端入口处石坊的水平距离为700米，垂直高差为73米。
其间有392个踏级。
祭堂是宽30米、深24.7米、高28.7米的重檐歇山建筑。
它在整个陵园建筑中体量最大，等级最高，其正面明间的双檐连接处刻有中山先生的手书“天地正气”。
三个圆券门上方，镌刻着“民族”、“民权”、“民生”六字，室内有12根黑色花岗石圆柱，护壁为黑色大理石，左右壁上刻有中山先生的《国民政府建国大纲》全文。
堂中央偏北处，置有这位伟大的革命家的白色大理石像一尊，雕像端坐平视，神态安详，栩栩如生。
祭堂后面是高8.4米，直径13.7米的墓室。
墓室中央砌有圆形凹穴，穴中安放着中山先生的大理石棺及卧像，周围有环形走道及石栏以供瞻仰。
室顶为半球形穹隆，对外不开窗，用电气照明及机械通风。
中山先生的灵柩在1929年奉安时，即安葬于地下5米深处，外用钢筋混凝土加固，以策安全。
墓室外砌有环形围墙，外铺草地，还种植了梅、玉兰等花木。
中山陵是自辛亥革命以后，我国为革命领导人兴建的一座时代最早、规模最大的陵墓。
中山陵建成以后，吸引了众多国内外人士前来瞻仰。
建国以来，党和国家一直对陵园十分关注，除了设立专门的管理机构以外，还对整个陵区进行了全面的整修和精心的维护，使得这位伟大革命家的安息之所，始终保持着整齐、宁静、肃穆的景象。
