没有男人的世界是不堪设想的。
写谁呢？
想来想去,想到了我们家里的一条男子汉。
那是姐姐的孩子。
他们夫妻二人本不愿要孩子，他的出生完全出乎不得已。
因此，生下他后，他年轻的父母便像逃跑似的跑回了安徽，把他留在家里。
从此，我的业余时间就几乎全用来抱他。
他日益地沉重，日益地不安于在怀里，而要下地走一走，于是便牵着他走。
等到他不用牵也能走的时候，他却珍惜起那两条腿儿，不愿多走，时常要抱。
历史真是螺旋形地上升。
这是一个男孩子，这是一个男人。
他对食物的兴趣“他吃饭很爽气。”
带他的保姆这样说他。
确实，他吃饭吃得很好，量很多，范围很广——什么都要吃。
而且吃得极有滋味，叫人看了不由得也会嘴馋起来。
当然，和所有的孩子一样，他不爱吃青菜，可是我对他说:“不吃青菜会死的。”
他便吃了，吃得很多。
他不愿死，似乎是深感活的乐趣的。
他对所有的滋味都有兴趣，他可以耐心地等上三刻钟，为了吃一客小笼包子;他会为他喜欢吃的东西编儿歌一样的谜语。
当实在不能吃了的时候，他便吃自己的大拇指，吃得十分专心，以至前边的嘴唇都有些翘了起来。
当《少林寺》风靡全国时，他也学会了一套足以乱真的醉拳。
耍起来，眼神都恍惚了，十分逗人。
他向往着去少林寺当和尚。
可是我告诉他，当和尚不能吃荤。
他说:“用肉汤拌饭可以吗?”
“不可以。”
“那么棒冰可以吃吗?”
他小心地问，是问“棒冰”，而不是冰淇淋，甚至不是雪糕。
“那山上恐怕是没有棒冰的。”
我们感到非常抱歉。
他对父亲的崇拜他和父母在一起的时候很少，和父亲在一起，就更少了。
假如爸爸妈妈拌嘴，有时是开玩笑的拌嘴，他也会认真起来，站在妈妈一边攻击爸爸，阵线十分鲜明;并且会帮助妈妈向外婆求援。
有一次因为他叙述的情况不属实，酿成了一桩冤案，父子二人一起站在外婆面前对证，才算了结了此案。
然而，假如家里有什么电器或别的设施坏了，他便说:“等我爸爸回来修。”
有什么人不会做什么事，他会说:“我爸爸会的。”
在他的心目中，爸爸是无所不能的。
有—次，他很不乖，我教训他，他火了，说:“我叫爸爸打你。”
我也火了，说:“你爸爸，你爸爸在哪儿?”
他忽然低下了脑袋，嗫嚅着说:“在安徽。”
他那悲哀的声音和神情叫我久久不能忘怀，从此我再不去破坏他和他那无所不能的爸爸在一起的这种境界了。
他对独立的要求不知从什么时候起，和他出去，他不愿让人搀他的手了。
一只胖胖的手在我的手掌里，像一条倔强的活鱼一样挣扎着。
有一次，我带他去买东西，他提出要让他自己买。
我交给他一角钱。
他握着钱，走近了柜台，忽又胆怯起来。
我说:“你交上钱，我帮你说好了。”
“不要，不要，我自己说。”
他说。
到了柜台跟前，他又嘱咐我一句:“你不要讲话噢!”
营业员终于过来了，他脸色有点紧张，勇敢地开口了:“同志，买，买，买……”他忘了他要买什么东西了。
我终于忍不住了:“买一包山楂片。”
他好久没说话，潦草地吃着山楂片，神情有些沮丧。
我有点后悔起来。
后来，他会自个儿拿着五个汽水瓶和一元钱到门口小店换橘子水了。
他是一定要自己去的。
假如有人不放心，跟在他后面，他便停下脚步不走了:“你回去，回去嘛!”
我只得由他去了。
他买橘子水日益熟练起来,情绪日益高涨，最终成了—种可怕的狂热。
为了能尽快地拿着空瓶再去买，他便飞快而努力地喝橘子水。
一个炎热的下午，我从外面回来，见他正在门口小店买橘子水。
他站在冰箱前头，露出半个脑袋。
营业员只顾和几个成人做生意，看都不看他一眼。
他满头大汗地、耐心地等待着。
我极想走过去帮他叫一声“同志”，可最后还是忍住了。
他的眼泪“他哭起来眼泪很多。”
这是一个医生对他的评语。
每当眼泪涌上来的时候，他总是一忍再忍，把那泪珠儿拦在眼眶里打转。
他从不为一些无聊的小事哭，比如不给他吃某一种东西啦，没答应他某一种要求啦，碰痛了什么地方啦。
他很早就开始不为打针而哭了。
他尤其不为挨打哭。
挨打就够屈辱了，何况为挨打哭，因此，挨打时，他总是说:“不痛，不痛。”
甚至哈哈大笑起来，很响亮很长久的笑，两颗很大的泪珠便在他光滑饱满的脸颊上滚落下来。
后来，他终于去了安徽和爸爸妈妈在一起生活了。
有一次，我给他写信，信上说:“你真臭啊!”
这是他在上海时，我时常说他的一句话。
因为他很能出汗，无论冬夏，身上总有一股酸酸的汗味儿。
据姐夫来信说，他看了这句话，先是大笑，然后跑进洗手间，拿起一块手巾捂住了脸。
他用汉语拼音回了我一封信，信上写:“王安忆，你真是一个好玩的大坏蛋!”
这也是他在上海时，时常说我的一句话。
他面对生活挑战的沉着当他满了两周岁的时候，我们决定把他送托儿所了。
去的那天早晨，他一声不响，很镇静地四下打量着。
当别的孩子们哭的时候，他才想起来哭。
哭声嘹亮，并无伤感，似乎只为了参加一个仪式。
每天早上，送他去托儿所都很容易，不像我们姐妹几个小时候那样，哭死哭活不肯去。
问他喜欢托儿所吗？
他说:“不喜欢。”
可是他明白了自己不得不去，也就坦然地接受了这个现实，不作任何无效的挣扎。
据老师说，他吃饭很好，睡觉很好，唱歌游戏都很好，只不过还有点陌生。
然而，他迅速地熟悉起来，开始交朋友，打架，聚众闹事。
每日里去接他，都要受到老师几句抱举。
在他四岁的那年，他的老保姆病了，回乡了，他终于要去安徽了。
他是极不愿意去的。
他的父母对于他，更像是老师，严格有余，亲切不足。
并且，亦喜亦怒，全听凭他们的情绪。
走的前一天，他对外婆说:“外婆，你不要我了，把我扔出去了。”
外婆几乎要动摇起来，想把他留下。
上海去合肥，只有一班火车，人很多。
车门被行李和人堵满了，大人们好不容易挤上了车，留下他在月台上。
他真诚地着急起来:“我怎么办呢?”
我安慰他:“上不去，就不去了。”
他仍然是着急，他认为自己是非走不可的了。
车快开了，姐姐说：“让他从窗口爬进来吧!”
我把他抱了起来，他勇敢地抓住窗框，两只脚有力地蹬着车厢，攀上了窗台。
窗口边的旅客都看着他，然后不约而同地伸手去抱他。
他推开那些妨碍他的手，抓住一双最得力的，跳进了车厢，淹没在济济的人群里了。
这就是我们家的男子汉。
看着他那样的一点一点长大，他的脸盘的轮廓，他的手掌上的细纹，他的身体，他的力气，他的智慧，他的性格，还有他的性别，那样神秘地一点一点鲜明，突出，扩大，再扩大，实在是一件最最奇妙的事情了。
这真是比任何文学还要文学，比任何艺术还要艺术。
写到这里，简直不想写小说；既不想写女人，也不想写男人。
唉，让男子汉们自己好好儿地长吧！
