我醒来时，轮船又颤动着噗噗地响了。
船舱的窗户明晃晃的，像一个太阳。
外祖母坐在我身旁梳头，皱着眉头，老是自言自语地咕哝着。
她的头发多得出奇，密密地盖着两肩、胸脯、两膝，一直垂到地上，乌黑乌黑的，泛着蓝光。
她用一只手从地上把头发兜起来提着，挺费劲地把稀疏的木梳齿儿梳进厚厚的发绺里;她的嘴唇歪扭着，黑眼珠儿闪耀着气愤的光芒，她的脸在大堆的头发里变得又小又可笑。
她今天样子很凶，但当我问起她的头发为什么这样长的时候，她还是用昨天那样温暖而柔和的腔调说：“看来这是上帝给我的惩罚，上帝说:给你梳这些该死的头发去吧！
年轻的时候，我夸耀过这一把马鬃，到老来，我可诅咒它了。
你睡吧！
还早着呢，——太阳睡了一夜刚起来……”“我不想睡!”
“不想睡就不睡好了。”
她马上表示同意，一面编辩子，一面往沙发那边瞧，母亲就在沙发上躺着，脸朝上，身子直得像一根弦。
“你昨天怎么把牛奶瓶子打破了？
你小点声说!”
外祖母说话好似在用心地唱歌，字字句句都像鲜花那样温柔、鲜艳和丰润，一下子就牢牢地打进我的记忆里。
她微笑的时候，那黑得像黑樱桃的眼珠儿睁得圆圆的，闪出一种难以形容的愉快光芒，在笑容里，快活地露出坚固的雪白的牙齿，虽然黑黑的，两颊有许多皱纹，但整个面孔仍然显得年轻，明朗。
但这面孔却被松软的鼻子、胀大了的鼻孔和红鼻尖儿给弄坏了。
她从一个镶银的黑色鼻烟壶里嗅烟草。
她的衣服全是黑的，但通过她的眼睛，从她内心却射出一种永不熄灭的、快乐的、温暖的光芒。
她腰弯得几乎成为驼背，肥肥胖胖，可是举动却像一只大猫似的轻快而敏捷，并且柔软得也像这个可爱的动物。
在她没来以前，我仿佛是躲在黑暗中睡觉，但她一出现，就把我叫醒了，把我领到光明的地方，用一根不断的线把我周围的一切连结起来，织成五光十色的花边，她马上成为我终身的朋友，成为最知心的人，成为我最了解、最珍贵的人，——是她那对世界无私的爱丰富了我,使我充满了坚强的力量以应付困苦的生活的。
