沙漠是人类最顽强的自然敌人之一。
有史以来，人类就同沙漠不断地斗争。
但是从古代的传说和史书的记载看来，过去人类没有能征服沙漠，若干住人的地区反而为沙漠所并吞。
地中海沿岸被称为西方文明的摇篮。
古代埃及、巴比伦和希腊的文明都是在这里产生和发展起来的。
但是两三千年来，这个区域不断受到风沙的侵占，有些部分逐渐变成荒漠了。
我国陕西榆林地区，雨量还充沛，在明末清初的时候是个天然草原区，没有多少风沙。
到了清朝乾隆年间，陕西和山西北部许多人移居到榆林以北关外去开垦。
当时的政府根本不关心农业生产事业，生产技术又不高，垦荒伐木，致使原来的草地露出了泥土，日晒风吹，尘沙就到处飞扬。
由于长城外的风沙侵入，榆林城也受袭击，到解放以前，榆林地区关外30公里都变成沙漠了。
沙漠逞强施威，所用的武器是风和沙。
风沙的进攻主要有两种方式。
一种可以称为"游击战"。
狂风一起，沙粒随风飞扬，风愈大，沙的打击力愈强。
春天四五月间禾苗刚出土，正是狂风肆虐的时候，一次大风沙袭击，可以把幼苗全部打死，甚至连根拔起。
沿长城一带风沙大的地区，农民常常要补种两三次才能有点收获。
一种可以称为"阵地战"，就是风推动沙丘，缓缓前进。
沙丘的高度一般从几米到几十米，也有高达100米以上的。
沙丘的前进并不是整体移动的。
当风速达到每秒5米以上的时候，沙丘迎风面的沙粒就成批地随风移动，从沙丘的底部移到顶部，过了顶部，由于风速减弱，就在背风面的坡上落下。
所以部分沙粒的移动速度虽然相当快，每天可以移动几米到几十米，可是整个沙丘波浪式地前进，移动速度并不快，每年不过5米到10米。
几个沙丘常常联在一起，成为沙丘链。
沙丘的移动虽然慢，可是所到之处，森林全被摧毁，田园全被埋葬，城郭变成丘墟。
抵御风沙袭击的方法是培植防护林。
防护林的主要作用是减小风的力量。
风遇到防护林，速度就减小70％到80％。
到距离防护林等于林木高度20倍的地方，风又恢复原来的速度。
所以防护林必须是并行排列的许多林带，两列之间的距离不要超过林木高度的20倍。
其次是培植草皮。
有了草皮覆盖地面，即使有风，刮起的沙也不多，这就减少了沙粒的来源。
抵御沙丘进攻的方法是植树种草。
我国沙荒地区，有一部分沙丘已经长了草皮和灌木，不再转移阵地了。
这种固定的沙丘，只要能妥善保护草皮和灌木，防止过度砍伐和任意放牧，就可以固定下来。
根据近年治沙的经验，陕北榆林、内蒙古磴口、甘肃民勤地区的流动沙丘，表面干沙层的厚度一般不超过10厘米。
10厘米以下，水分含量逐渐增大，到40厘米的深处，水分含量达到2％以上，这就是湿沙层了。
湿沙层的水分足够供应固定沙丘的植物的需要。
所以在流动沙丘上植树种草，是可以成活的。
林木和草类成长以后，沙丘就可以固定下来了。
仅仅防御风沙袭击，固定沙丘阵地，还只是采取守势，自然是不够的。
征服沙漠的最主要的武器是水。
无论植树还是种草，土壤中必须有充足的水分。
所以要取得向沙漠进军的胜利，必须有充足的水源。
我国内蒙古东部和陕西、山西北部有足够的雨量。
就是西北干旱地区，地面径流和地下潜水也是很大的。
有些沙荒地区，如河西走廊、柴达木、新疆北部准噶尔和新疆南部塔里木，都是盆地，周围的高山上有大量的积雪。
这样看来，只要能充分利用这些水源，我们向沙漠进军不但有收复失地的把握，而且能在大沙漠里开辟出若干绿洲来。
普通河流愈到下游，水量愈多，河流愈大。
但在沙漠中，因空气的蒸发，泥土的浸润，河流反而愈流愈小，终至于干涸不见，一部分水被蒸发到空中，一部分浸入到土壤岩隙中成为地下水。
如地质构造是一个盆地，则能汇成地下海，可以作为建立绿洲的水源。
据中国科学院综合考察委员会的调查，只要有水源，单新疆尚有1亿亩荒地可以开垦。
沙漠是可以征服的。
在党中央和毛主席的领导下，我们有计划地向沙漠开展攻势，已经取得了若干成绩。
新疆建设兵团在天山南北建立国营农场，开沟挖渠，种麦种棉植树，那里原是不毛之地，现在一片葱茏，俨然成为绿洲。
内蒙古沙荒区的治沙工作也获得不少成绩。
我们向沙漠进军，不但保护了农田，开辟了绿洲，而且对交通线路也起了防护作用。
包兰铁路从银川到兰州的一段，要经过腾格里沙漠，其间中卫县沙坡头一带，风沙特别厉害。
那里沙多风大，一次大风沙就可以把铁路淹没。
有关部门在1956年成立了沙坡头治沙站，进行固沙造林。
这一工作已经提前完成。
包兰铁路通车以来，火车在沙漠上行驶，从来没有因为风沙的侵袭而发生事故。
风是沙漠向人类进攻的武器，但是也可以为人类造福。
沙漠地区地势平坦，风力很强。
如新疆的星星峡、托克逊、达坂城都是著名的风口。
中国科学院力学研究所在托克逊地方试制了半径2米的风力车，可以供发电、汲水、磨面之用。
沙漠地区空气干燥，日光的照射特别强烈。
那里日照时间又特别长，一年达到3000小时，而长江流域只有1500小时，华北地区也不过2500小时。
日光可以用来发电，取暖，煮水，做饭。
沙漠湖水含盐，日光使水蒸发，可以取得蒸馏水和盐。
把日光变为热能和电能的最良好的工具是半导体，估计将来有可能在沙漠里用便宜的半导体作屋顶，人住在里边冬天不冷，夏天不热。
从上面介绍的一些情况，可以清楚地认识到，人类征服沙漠的远大理想在社会主义制度下会更快的成为现实。
我们一定能逐步改造沙漠，使沙漠变成耕地和牧场，为人民服务。
