花怎么会有各种美丽鲜艳的色彩呢？
这是由于花瓣的细胞液中存在着色素。
有一些花的颜色是红的、蓝的或紫的。
这些花里含的色素叫"花育素"。
花育素遇到酸就变红，遇到碱就变蓝。
你可以拿一朵喇叭花来做试验，把红色的喇叭花泡在肥皂水里，它很快就变成蓝色，因为肥皂是威性的。
再把这朵蓝色的花泡到醋里，它又重新变在红一色，因为醋是酸性的。
还有一些花的颜色是黄的、橙黄的、橙红的。
它们的花瓣含的色素叫"胡萝卜素"。
胡萝卜素最初是在胡萝卜里发现的，有六十多种。
含有胡萝卜素的花也是五颜六色的。
白色的花含有什么色素呢？
白色的花什么色素也没有。
它看来是白色的，那是因为花瓣里充满了小气泡的缘故。
你拿一朵白花来，用手捏一捏花瓣，把里面的小气泡挤掉，它就成为无色透明的了。
各种花含有的色素和酸、碱的浓度不一样，随着养料、水分、温度等条件经常在变化，花的颜色就有深有浅，有浓有淡，有的还会变色。
会变色的花很多。
例如红喇叭花，它初开的时候是红色，开败的时候就变成紫色了。
杏花含苞的时候是红色，开放以后逐渐变淡，最后几乎变成白色了。
最有趣的要数"弄色木芙蓉"。
它的花初开是白色，第二天变成浅红色，后来又变成深红色，到花落的时候又变成紫色了。
这些变化看来很玄妙，其实都是花内色素随着温度和酸、碱的浓度变化所玩的把戏。
我国有种樱草，在普通温度下花是红色。
统计可以看出，白色、黄色和红色的花最多。
这三种颜色的花有个好处，配着绿叶非常鲜艳，容易惹昆虫注意。
昆虫对花的颜色也是有选择的。
比如蜜蜂就不大喜欢黄色，而喜欢红色和蓝色。
更有趣的是有些花还选择昆虫。
例如金鱼草，它的花平时闭合着，等到它所喜爱的一种小蜂飞来的时候，花就立即开放了。
别的小昆虫来"叩门"，它理也不理。
还有待宵草，它的花到夜间才张开笑脸。
这时候，有一种白天躲在阴暗的地方的小蛾，就飞来帮它传送花粉。
夜间开的花，大多是白色或黄色的，否则在黑暗中就不容易被昆虫发现。
美丽的花朵对人们有很大的吸引力，意大利的伟大诗人但丁在他的名著《神曲》中写道：我向前走，但我一看到花，脚步就慢下来了......恐怕世界上没有人不喜爱花的。
人们用万紫千红的花来点缀生活环境，用它的形象来装饰服装和用具，把它作为美丽、纯洁和幸福的象征。
