在1984年第23届奥运会前夕，有一只秃鹰突然在洛杉矶死掉。
这只名叫"轰炸机"的秃鹰，当时正准备参加奥运会的开幕式表演。
兽医解剖了这只鹰的尸体后宣布，这只鹰患了烟雾诱发的肺尘病，导致血液中毒和血管破裂。
报纸上立即宣布，是臭名昭著的"洛杉矶烟雾"杀死了这个奥运会的生灵。"
洛杉矶烟雾"，又被称为"杀人烟雾"。
提起它，美国人和日本人都有些后怕。
这是一种奇怪的蓝色烟雾，最早出现在洛杉矶，并因此而得名。
1952年的一次烟雾事件中，当地65岁以上的老人有近400人死亡；一般人眼睛、鼻子、喉咙、气管和肺部的黏膜都受到刺激，出现眼睛红肿、流泪、喉痛、胸痛和呼吸衰竭等现象。
人们急切地问：这可怕的烟雾从何而来？
经过反复调查发现，凶手竟是第二次工业革命的骄子棗汽车和化工车。
汽车和某些工厂都会排出许多废气，里边含有大量的碳氢化合物，这些有害气体经太阳紫外线照射后会发生光化学反应，于是产生了浅蓝色的烟雾。
科学家管这种烟雾叫"光化学烟雾"，是一种严重的大气污染。
20世纪50年代的洛杉矶拥有250万辆汽车，每天大约有一千多吨有害气体排入大气。
光化学烟雾不只洛杉矶有，1970年，日本东京的光化学烟雾就使6000人受害。
值得警惕的是，我国兰州的西固石油化工区，也出现了光化学烟雾。
问题岂止是杀人的洛杉矶烟雾。
1953年日本熊本县水俣湾附近出现了一种原因不明的中枢神经性疾病：有的患者出现痉挛、麻痹、意识模糊并很快死亡；有的患者肢端麻木，运动失调，话语不清；有的患者痴呆，傻笑......经过长期反复调查，直到1963年，一些学者从水俣氮肥厂排出的汞渣和水俣湾的鱼贝类中，分离出了一种含汞化合物，才初步弄清水俣病是人们长期食用受合汞化合物污染的鱼贝类所造成的。
这些鱼贝类生活的水域遭到了化工厂废水废渣的污染。
使人中毒的又岂止是汞！
当今世界，人工制取的各种化合物的种类数以千万，在这些化学品中，有毒化学品的年产量已达400万吨！
烟雾在杀人，废水和废渣也在杀人啊！
到20世纪70年代末，全世界投入运行的核电站已近230座，还出现大量的核潜艇、核动力航空母舰。
现在全世界核武器的总破坏力已超过第二次世界大战未广岛、长崎爆炸的那两颗原子弹的数百万倍，你我都如同坐在原子弹上呢！
核爆炸会给空气、水和土壤造成污染，使生物患病，发生遗传变异。
在核能利用中若有疏忽，也会造成放射性污染。
如何防止核污染是核能利用中的一大问题。
近年来，由于海运和海洋石油开发中的漏油事故，每年排入海洋的石油及其制品达到五百多万吨。
被石油污染了的海洋中，浮游生物受到毁灭性的损害。
而大气圈中的氧气，有四分之一是海洋中的浮游生物通过光合作用产生的。
倘若这样下去，便会发生氧气危机！
经历了三次工业革命，人类文明得到了高度的发展，人类活动对环境的冲击也到了不可等闲视之的程度。
据20世纪70年代的情况估计，全世界每年排放的固体废物超过30亿吨，废水为6000亿～7000亿吨，废气中仅仅一氧化碳和二氧化碳就近4亿吨。
大气中二氧化碳含量已。
由19世纪的0．028％增加到现在的0.032％。
大气中二氧化碳含量的不断增高，将会导致地球气候异常。
奥运会秃鹰之死虽是一桩小事，但是，这件事在向我们发出警报：在运用各种新技术的时候，千万不能忘记保护环境，要知道，工业污染不但是杀害秃鹰的凶手，而且是杀人的凶手，是毁灭人类和地球的凶手。
