天上再也看不到翱翔的鹰了。
现在的孩子也不玩"老鹰捉小鸡"了。
小时候，住在一大排高高的桉树底下。
小木房子，前面是荒草地，后面是野草地。
蓝天格外开阔。
在草地里赛跑，有人喊："老鹰！
老鹰来啦！"
小手遮住阳光，久久眺望着鹰。
张开翅膀，凝在蓝天心里的"一"字。
许久，身子一斜，听任气流托着它回旋。
在我们心里，鹰是空中的音乐。
最难忘是老鹰带小鹰学飞。
鹰爸爸、鹰妈妈，中间是很小的鹰。
逆风飞，迎风飞，并拢翅膀直线坠下，再鼓动双翼直线上升。
爸爸妈妈并排齐肩，后面是儿子。
品字形上升，品字形下坠，品字形斜过蓝天。
不管多么绝望、悲伤，只要看到鹰从天上飞过，心就不会死。
大自然在安排时序和生死时，允许鹰的庄严万寿无疆。
鹰是少数能够预知生死的种类。
自知死亡将至的鹰，悄悄离开巢穴，飞向人迹不到的深山。
在那里一次又一次，向高高的蓝天冲击，直到竭尽全力。
它收拢巨大的翅膀，箭一样扎进瀑布冲泻的深潭。
潭水深，深得羽毛也无法浮起来。
每一次见到雪浪万丈的瀑布，便听到鹰的歌声从九泉下直达蓝天！
鹰的生存艰难，一对老鹰要两年才生一个蛋，平均两个蛋中只能孵出一只小鹰，全靠充足的食物它方能侥幸长大。
活到现在，我只抚摸过一只鹰。
我抚摸它时，它已经死了。
那是我住在小木房的时候。
我和小伙伴们看见四五个解放军战士，持着枪，悄无声息来到桉树下，躲躲藏藏地眺望天空。
我们跟来跟去，问："叔叔，你们打飞机吗？
""小声点！
我们打鸟呢。
""你们谁打得最好？"
战士们指着皮肤黝黑、非常年轻的一位："他！
他家祖祖辈辈打猎。"
我们立刻迷上了这位严肃的小个子战士。
可是他们并不打麻雀，在这里等了有四五天。
我突然明白了，问小猎人战士，"你们，要打老鹰吗？"
他一下子捂住我的嘴，悄声说："不许讲，它会听到的！
它知道有人打它，就不出来了。
它是最了不起的鸟！"
我顿时呆住了。
等他们一定，我和伙伴们破坏性地向着天空大喊："老鹰啊！
不要来！"
但是枪终于响了！
半自动步枪和谐清脆的连击。
我奔出小木屋，看见鹰以一种波浪状的斜线向地面上慢慢落下来。
"啊--老鹰！
老鹰啊！"
我奔过宽阔的野草地。
老鹰啊！
老鹰掉在草地上无声无息。
猎人小战士从远处奔来，神情万分痛苦。
他跑起来也是无声无息的，像敏捷的鹿儿。
但是他张着嘴，眼光迷乱。
我从草地上爬近那只鹰。
它竟是那样年轻，像十六岁的少年。
一只翅膀张开，保持着飞翔的姿态。
它的一只眼睛看着蓝天，睁得圆圆的。
这是一颗淡紫色的玛瑙，布满细小的蜂窝状棱面，太阳在里面反映出无数亮点，最清澈、最明亮的。
传达室的贺老头挥舞着大蒲扇，骂声震天地跑来。
他本是个老猎人。
他对战士们大喝："你们！
竟敢打老鹰？
从今以后，你们的枪子别想再打中目标啦！
谁打死老鹰，谁的服要瞎掉的！"
小猎人屈下一条腿，跪在鹰身边，抚摸它的羽毛。
他颓然、悲伤。"
我是为我们班长。
他是世界上最好的人！
让我瞎了眼吧！
让我再也不能打猎了吧！"
其他的战士默默低着头，站在远一点的地方。
我从那次才知道，人的脑子受了伤，会留下剧烈的头痛症，老鹰的脑子是最好的药品！
战士们带走了那只鹰。
我突然追过去，说："让我摸一下，叔叔！
让我摸摸它！"
我的手触到光滑冰凉的羽毛。
我心里发出响声，小小的、晶莹的瓶子就这样碎开了。
从那以后，我心中的鹰都被击中了。
它们纷纷坠入雪浪腾空的瀑布，一去不复返。
没有鹰的天空，没有庄严，没有音乐。
只有长风呼啸、蓝天清澈时，还能听到鼓动羽翼的声音。
巨大的、透明的鹰张开翅膀，它的羽毛，它的骨骼，它的爪和嘴，还有它犀利的眼睛！
我再也没有见到过飞翔的鹰了。
