花鸟草虫，凡是上得画的，那原物往往也叫人喜爱。
蜜蜂是画家的爱物，我却总不大喜欢。
说起来可笑，小时候有一回上树掐海棠花，不想叫蜜蜂蜇了一下，痛得我差点儿跌下来。
大人告诉我，蜜蜂轻易不蜇人，准是误以为你要伤害它，才蜇；一蜇，它自己就耗尽了生命，也活不久了。
我听了，觉得那蜜蜂可怜，原谅它了。
可是从此以后，每逢看见蜜蜂，感情上疙疙瘩瘩的，总不怎么舒服。
今年四月，我到广东从化温泉小住了几天。
那里四围是山，环抱着一潭春水。
那又浓又翠的景色，简直是一幅青绿山水画。
刚去的当晚是个阴天，偶尔倚着楼窗一望，奇怪啊，怎么楼前凭空涌起那么多黑黝黝的小山，一重一重的，起伏不断？
记得楼前是一片园林，不是山。
这到底是什么幻景呢？
赶到天明一看，忍不住笑了。
原来是满野的荔枝树，一棵连一棵，每棵的叶子都密得不透缝，黑夜看去，可不就像山似的！
荔枝也许是世上最鲜最美的水果。
苏东坡写过这样的诗句："日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。"
可见荔枝的妙处。
偏偏我来得不是时候，荔枝刚开花。
满树浅黄色的小花，并不出众。
新发的嫩叶，颜色淡红，比花倒还中看些。
从开花到果子成熟，大约得三个月，看来我是等不及在这儿吃鲜荔枝了。
吃鲜荔枝蜜，倒是时候。
有人也许没听说这稀罕物儿吧？
从化的荔枝树多得像汪洋大海，开花时节，那蜜蜂满野嘤嘤嗡嗡，忙得忘记早晚。
荔枝蜜的特点是成色纯，养分多。
住在温泉的人多半喜欢吃这种蜜，滋养身体。
热心肠的同志送给我两瓶。
一开瓶塞儿，就是那么一股甜香；调上半杯一喝，甜香里带着股清气，很有点鲜荔枝的味儿。
喝着这样的好蜜，你会觉得生活都是甜的呢。
我不觉动了情，想去看看一向不大喜欢的蜜蜂。
荔枝林深处，隐隐露出一角白屋，那是温泉公社的养蜂场，却起了个有趣的名儿，叫"养蜂大厦"。
一走近"大厦"，只见成群结队的蜜蜂出出进进，飞去飞来，那沸沸扬扬的情景会使你想，说不定蜜蜂也在赶着建设什么新生活呢。
养蜂员老梁领我走进"大厦"。
叫他老梁，其实是个青年，举动挺稳重。
大概是老梁想叫我深入一下蜜蜂的生活，他小心地揭开一个木头蜂箱，箱里隔着一排板，板上满是蜜蜂，蠕蠕地爬动。
蜂王是黑褐色的，身量特别长，每只工蜂都愿意用自己分泌的王浆来供养它。
老梁赞叹似的轻轻说："你瞧这群小东西，多听话！"
我就问道："像这样一窝蜂，一年能割多少蜜？
"老梁说："能割几十斤。
蜜蜂这东西，最爱劳动。
广东天气好，花又多，蜜蜂一年四季都不闲着。
酿的蜜多，自己吃的可有限。
每回割蜜，留下一点点，够它们吃的就行了。
它们从来不争，也不计较什么，还是继续劳动，继续酿蜜，整日整月不辞辛苦......"我又问道："这样好蜜，不怕什么东西来糟蹋么？
"老梁说："怎么不怕？
你得提防虫子爬进来，还得提防大黄蜂。
大黄蜂这贼最恶，常常落在蜜蜂窝洞口，专干坏事。"
我不觉笑道："噢！
自然界也有侵略者。
该怎么对付大黄蜂呢？
"老梁说："赶！
赶不走就打死它。
要让它呆在那儿，会咬死蜜蜂的。"
我想起一个问题，就问："一只蜜蜂能活多久？
"老梁说："蜂王可以活三年，工蜂最多活六个月。"
我不禁一颤：多可爱的小生灵啊！
对人无所求，给人的却是极好的东西。
蜜蜂是在酿蜜，又是在酿造生活；不是为自己，而是为人类酿造最甜的生活。
蜜蜂是渺小的，蜜蜂却又多么高尚啊！
透过荔枝树林，我望着远远的田野，那儿正有农民立在水田里，辛勤地分秧插秧。
他们正用劳力建设自己的生活，实际也是在酿蜜--为自己，为别人，也为后世子孙酿造生活的蜜。
这天夜里，我做了个奇怪的梦，梦见自己变成一只小蜜蜂。
