让我告诉你们关于地球生命乐章中的一个小乐曲的故事吧。
1185年，日本天皇安德才八岁，他是平家武士集团的名义领袖。
当时这个集团跟另一个武士集团--源家武士集团--正在进行着一场长期的血腥战争。
他们都宣称自己是天皇的正统继承人。
这一年的4月20日，在日本内海坛野里爆发了决定性的海上遭遇战，安德天皇也在船上。
平家一方因寡不敌众，溃不成军，伤亡惨重。
幸存者大批大批地涌到海里淹死。
天皇的祖母丹井皇太妃决意不让敌方俘获她和安德。
后来的情况在《平家物语》一书里有记载：天皇今年刚八岁，但显得少年老成。
他英姿焕发，乌黑的长发松散地垂在背后。
他神色惊惶地问丹井皇太妃："你要把我带往何处？"
皇太妃转脸望着年幼的君主，老泪纵横......她一边安慰他，一边把他的长发扎在他粉红色的长袍里。
小君主泪珠涟涟，丹井皇太妃将他紧紧地搂在怀里，嘴里念着："我们的宫殿就在大海的深处。"
然后跟他一起沉没到波涛之下。
平家的舰队全军覆没，只有43个妇女活下来。
迫于生计，这些宫廷侍女只好向战场附近的渔民卖鲜花或提供其他服务。
平家武士集团几乎从历史上销声匿迹，但是那些前宫廷侍女和渔民们所生的后代结集在一起，定下了纪念这次战役的节日。
他们每年4月24日都会披麻戴孝地到埋葬天皇的赤万圣陵去举行纪念活动，观看记述坛野里战役的演出，至今依然如此。
渔民们说，平家武士一直到现在仍然在日本内海的海底漫游，体态如蟹。
在这里可以发现背部斑纹古怪的蟹，其模样和形状都跟武土的面孔惊人地相像。
人们捉到这种蟹的时候就把它们放回海里，以纪念坛野里发生的令人悲哀的事件。
这个传奇故事提出了一个有趣的问题：为什么武士的脸会被雕刻在蟹壳上呢？
答案似乎是这种脸型是人造成的，蟹壳上的模样是遗传下来的。
跟人一样，蟹也有许多不同的血统，假定这种蟹的祖先当中碰巧有一只蟹的模样跟人的面孔相像，哪怕只是稍微相像，即使在坛野里战役之前，渔民们也不会把它吃掉。
当他们把它丢回海里的时候，它就有了一个进化过程：如果你是一只蟹，你的壳是普普通通的，人类就会把你吃掉，你这一血统的后代就会减少；如果你的壳跟人类的面孔稍微相像，他们就会把你扔回海里，你的后代就会增多。
蟹壳上的模样是蟹的一大投资。
随着世代的推移，那些模样最像武士睑型的蟹就得天独厚地生存下来。
因此，最终的产物不是一般人的脸型，也不是日本人的脸型，而是武士的严峻面容，所有这一切都与蟹的需求无关。
淘汰是外部作用的结果。
你的外貌越像武士，你的生存机会就越大，最后就产生了许许多多地武士蟹。
上述这个过程称为"人工选择"过程。
就平家武士蟹而言，这个过程基本上是渔民们不自觉的选择过程。
当然，这个过程跟蟹的意愿毫无关系。
但是，人类几千年来对动植物的存亡一直在进行着精心的抉择。
从婴孩期开始，我们就被熟悉的家畜、水果、树木和蔬菜所包围。
这些动植物从何而来？
它们是曾经独立生存在野外，后来才被引诱到农场里过比较安逸的生活的吗？
不，事实正好相反，它们大多数是我们造就的。
一万年前，猎狗、奶牛、大穗玉米等是不存在的。
当我们驯化这些动植物--有些动植物的模样跟现在完全不同--的时候，我们控制住了它们的繁殖。
换句话说，我们让那些理想的品种优先繁殖。
当我们需要用狗来牧羊的时候，我们就挑选那些机敏、驯服并且具有一定放牧天才的品种，因为我们可以利用狗的这种天才来看管成群猎食的动物。
奶牛之所以有大乳房，是人类喜欢吃牛奶和乳酪的结果。
我们现在吃的既可口又富有营养的玉米，是从它的瘦瘠的祖先开始，经过几万年的培育而成的。
事实上，玉米已经变得没有人的干预而不能繁殖了。
无论是平家蟹、猎狗、奶牛，还是玉米，人工选择的实质在于动植物的许多生理和行为特征被忠实地遗传下来。
由于种种理由，人类促进了某些品种的繁殖，阻止了另一些品种的繁殖。
被选中的品种竞先繁殖，终于繁盛起来；未被选中的品种日益稀少，甚至灭绝。
但是，既然人类能够造就动植物的新品种，难道自然人类生存在地球上短暂时期内对野生动植物的改造以及化石所提供的证据，我们非常清楚地看到，生物在亿万年里已经发生了根本的变化，化石毫不含糊地向我们表明：过去曾经存在的生物已经大量灭绝。
在地球历史上，已经灭绝的物种远比至今仍然存在的物种要多得多，它们是进化的终端试验品。
驯化所引起的遗传变化是非常迅速的。
野兔一直到中世纪初才开始驯化（是法国修道士饲养的，因为他们把新生的小兔子当作鱼。
所以在教会日历的某些天，兔肉不属于禁食的肉类）。
咖啡驯化于15世纪，甜莱驯化于19世纪，水貂现在仍处于驯化前期。
在不到一万年的时间里，驯化的结果使每只绵羊的产毛量从1千克增加到10～20千克，使每头哺乳期奶牛的产奶量从几百毫升增加到100万毫升。
如果人工选择在这么短的时期内能够引起这么大的变化，那么，自然选择在几十亿年里能够引起什么样的变化呢？
绚丽多彩的生物界就是答案。
进化是事实，而不是理论。
