在亚洲西部，巴勒斯坦和约旦交界处，有一个"死海"。
远远望去，死海的波涛此起彼伏，无边无际。
但是，谁能想到，如此浩荡的海水中竟没有鱼虾、水草，甚至连海边也寸草不生?
这大概就是"死海"得名的原因吧。
然而，令人惊叹的是，人们在这无鱼无草的海水里，竟能自由游弋；即使是不会游泳的人，也总是浮在水面自读提示上，不用担心会被淹死。
真是"死海不死"。
传说大约两千年前，罗马统帅狄杜进兵耶路撒冷，攻到死海岸边，下令处决俘虏来的奴隶。
奴隶们被投入死海，并没有沉到水里淹死，却被波浪送回岸边。
狄杜勃然大怒，再次下令将俘虏扔进海里，但是奴隶们依旧安然无恙。
狄杜大惊失色，以为奴隶们受神灵保佑，屡淹不死，只好下令将他们全部释放。
那么，死海海水的浮力为什么这样大呢?
因为海水的咸度很高。
据统计，死海水里含有多种矿物质：有13546亿吨氯化钠(食盐)；有637亿吨氯化钙；有20亿吨氯化钾；另外还有溴、锶等。
把各种盐类加在一起，占死海全部海水质量的23%～25%。
这样，就使海水的密度大于人体的密度，无怪乎人一到海里就自然漂起来，沉不下去。
死海是怎样形成的呢?
请先听一个古老的传说吧。
远古时候，这儿原来是一片大陆。
村里男子们有一种恶习，先知鲁特劝他们改邪归正，但他们拒绝悔改。
上帝决定惩罚他们，便暗中谕告鲁特，叫他携带家眷在某年某月某日离开村庄，并且告诫他离开村庄以后，不管身后发生多么重大的事故，都不准回过头去看。
鲁特按照规定的时间离开了村庄，走了没多远，他的妻子因为好奇，偷偷地回过头去望了一眼。
哎哟，转瞬之间，好端端的村庄塌陷了，出现在她眼前的是一片汪洋大海，这就是死海。
她因为违背上帝的告诫，立即变成了石人。
虽然经过多少世纪的风雨，她仍然立在死海附近的山坡上，扭着头日日夜夜望着死海。
上帝惩罚那些执迷不悟的人们：让他们既没有淡水喝，也没有淡水种庄稼。
这当然是神话，是人们无法认识死海形成过程的一种猜测。
其实，死海是一个咸水湖，它的形成是自然界变化的结果。
死海地处约旦和巴勒斯坦之间南北走向的大裂谷的中段，它的南北长80公里，东西宽约5至17公里，海水平均深度300米，最深的地方大约有400米。
死海的源头主要是约旦河，河水含有很多的盐类。
河水流入死海，不断蒸发，盐类沉积下来，经年累月，越积越浓，便形成了今天世界上最咸的咸水湖--死海。
几十年前，死海还是一片荒凉。
为了开发利用它的资源，而今死海旁边已出现了一些工厂，同时修建了一些现代化的游泳池、高级旅馆和游乐场所。
死海上空艳阳高照，海面空气清新，含氧量高，海水治病的功能不逊于温泉，吸引着许多游客。
这样一来，就使它出现了不少生气。
但是，由于死海的蒸发量大于约旦河输入的水量，造成水面日趋下降。
据专家统计，最近十年来，每年死海水面下降40～50厘米。
长此下去，在不久的将来，南部较浅的地方，海水将会消失；较深的北部，数百年后也可能干涸。
那时，死海真的要死了。
