时间伯伯，你是最伟大的旅行家，你从不犹豫你的脚步，你走过历史的每一个时代。
--高士其《时间伯伯》时间一年一年地过去。
时间是没有脚的，而人们却想出了许多法子记录下它的踪迹，用钟表、用日历......但是，在地球上还没有出现人的时候，或者在人还不知道记录时间的时候，到哪里去找寻时间的踪迹呢？
然而，时间仍然被记下来了。
在大自然中保存着许多种时间的记录，那躺在山野里的岩石，就是其中重要的一种。
每一厘米厚的岩层便代表着几十年到上百年的时间。
在北京故宫，我们还可以看到一种古老的计时装置：铜壶滴漏--水从一个铜壶缓缓地滴进另一个铜壶，时间过去了，这个壶里的水空了，那个壶里的水却又多了起来。
时间是看不见的，但是我们用水滴记下了逝去的时间。
岩石是怎样记下时间的呢？
大自然中的各种物质都时时刻刻在运动着：这里在死亡，那里在生长；这里在建设，那里在破坏。
就在我们读这篇文章的时候，地球上某些地方的岩石在被破坏，同时它们又被陆续搬运到低洼的地方堆积起来，开始了重新生成岩石的过程。
真的有"海姑石烂"的时候。
到过山里的人都看见过，在那悬崖绝壁下面，往往堆积着一大摊碎石块。
碎石是从哪里来的呢？
还不是从那些山崖上崩落下来的！
再仔细瞧瞧，还会发现有些还没有崩落的山崖也已经有了裂缝。
不要认为岩石是坚固不坏的，它无时无刻不经受着从各方面来的"攻击"：炎热的阳光烘烤着它，严寒的霜雪冷冻着它，风吹着它，雨打着它......空气和水中的酸类，腐蚀了岩石中的一部分物质。
水流和风还不断地冲刷、吹拂着它。
特别是刮风沙的时候，就像砂轮在有力地转动，岩石被磨损得光溜溜的，造成了许多奇形怪状的石头。
水和空气还能够进入岩石内部的孔隙中造成破坏。
雨水落到河湖里，渗入到地下，都对岩石有破坏作用。
即使在海洋中，海水也在不断地冲击着岸上的石壁。
如果大量的水结成了冰，形成冰河，它缓慢地移动着，破坏作用就更大了，就好像一柄铁扫帚从地上扫过，创刮着所遇到的一些石头。
地面上和地下的生物，也没有放弃对岩石的破坏。
当然我们也不能忘掉人的作用。
例如，在建筑兰新铁路的时候，一个山头在几分钟内就被炸掉了，这相对地质作用的速度可要快多了。
大块的石头破碎成小块的石子，小块的石子再分裂成细微的沙砾、泥土。
狂风吹来了，洪水冲来了，冰河爬来了，碎石、沙砾、泥土被它们带着，开始了旅行。
越是笨重的石块越跑不远，越是轻小的沙砾越能旅行到遥远的地方。
它们被风吹向高空，被水带入大海。
蒙古高原发生了风暴之后，北京的居民便忙着掸去身上的尘土。
黄河中下游河水变得浑浊，谁都知道这是西北黄土高原被破坏的结果。
在山麓、沟壑、河谷、湖泊、海洋等比较低洼的地方，有许多泥沙不断地被留下来，它们填充着湖泊，垫高了河床。
我国洞庭湖的面积逐渐缩小，黄河下游的水面比地面还高，就是有许多泥沙沉积下来的结果。
一年过去了，两年过去了......泥沙越积越厚。
堆得厚了，对下层泥沙的压力也逐渐加重，泥沙中的水分被压出了许多，颗粒与颗粒之间压得很紧，甚至可以有分子间的引力。
在受到重压的时候，有一些物质填充到泥沙中的孔隙里去，就使泥沙胶结得更紧密了。
经过长期的重压和胶结，那些碎石和泥沙重新形成了岩石。
根据计算，大约3000～10000年的时间，可以形成一米厚的岩石。
岩石在最初生成的时候，像书页一样平卧着，一层层地叠在一起，最早形成的"躺"在最下面。
因为水面是平的，如果湖底也是水平的话，那么从水中分离出来的沉淀物就也是水平地分布着的。
当然，如果海洋或湖泊的底是倾斜的话，那么沉淀物堆积的面也就随着倾斜。
在湖边、海边形成的岩石就常常是这样的。
岩石生成以后不断地改变着自己的样子。
由于地壳的运动，原来平卧的岩层变得歪斜甚至直立了，但是层与层之间的顺序还不致打乱，根据这些我们仍然可以知道过去的年月。
岩石保存了远比上面所说的多得多的历史痕迹。
有一种很粗糙的石头，叫做"砾岩"。
你可以清楚地看到，砾岩中包含着从前的鹅卵石。
这说明了岩石生成的地方是当时陆地的边缘，较大的石子不能被搬到海或湖的覆盖着的岩层，它里面的物质颗粒却逐渐变细了，这是什么道理呢？
这是因为地壳下沉，使原来靠岸的地方变成了海洋的中心。
从"死"的石头上，我们看到了地壳的活动。
石头颜色的不同，也常常说明着地球上的变化。
红色的岩石意味着当时气候非常炎热，而灰黑色常常是寒冷的表示。
如果这里的石头有光滑的擦痕，那很可能从前这里有冰河经过。
古代生物的状况，在岩石中更有着丰富的记录。
许多生物的尸体由于和泥沙埋在一起，被泥沙紧紧包裹住，没有毁灭消失，而让别的矿物质填充了它的遗体，保留了它的外形甚至内部的构造。
在特殊的情况下，某些生物的尸体竟完整地保存下来了，如北极冻土带中的长毛象、琥珀中的昆虫。
所有这些都叫做"化石"。
化石是历史的证人，它帮助我们认识地球历史的发展过程。
例如，很多地方都发现了一种海洋生物三叶虫的化石。
它告诉我们，在离开现在大约六亿多年前到五亿多年前的那个叫做"寒武纪"的时代，地球上的海洋是多么的宽广。
许多高大树木的化石告诉我们，有一个时期地球上的气候是温暖而潮湿的，这是叫做"石炭纪"的时代的特征。
还有一些"象"和"犀牛"都长上了长长的毛，这准是天气冷了，说明了"第四纪"冰河时期的来临。
自然界某些转眼就消逝的活动，在石头上也留下了痕迹。
如雨打沙滩的遗迹，水波使水底泥沙掀起的波痕，古代动物走过的脚印和天旱时候泥土龟裂的形象......瞧！
大自然给我们保留了多好的记录。
实际上，地球上的记录比这篇文章所介绍的还要丰富得多，这里不过是拉开了帷幕的一角而已。
当然，读懂这些记录要比认识甲骨文、钟鼎文或者楔形文字更困难些。
但是，不管多么困难，我们总有办法来读懂它。
而在读懂以后，不仅使我们增加了知识，而且还有助于我们去找寻地下的宝藏。
例如，"寒武纪"以前形成的古老陆块内藏有许多铁矿；"石炭纪"时期又造成了许多煤矿。
如果我们熟悉了这些石头的历史，便有可能踏着历史的脚印，一步一步地走向地下的宝库。
