尼古拉·哥白尼于1473年2月19日出生在波兰维斯杜拉河畔的托耳城。
18岁时，他到了波兰旧都克拉科夫。
当时的波兰处于文化生活极繁荣的文艺复兴时期，克拉科夫也成为当时欧洲文化中心之一。
有许多新兴资产阶级的思想家、科学家、艺术家集中在那里。
科学和文化的活动中心是克拉科夫大学。
哥白尼就进了这个大学学艺术和数学。
1495年，他23岁时，又到当时欧洲的工商业和艺术科学的中心意大利，进波伦尼亚大学学天文。
后来又转入其他大学学医学、法律学和神学。
他在意大利留学9年，学习的内容很广博，但是他最感兴趣的还是天文学。
哥白尼在波伦尼亚大学跟天文学家多米尼加·诺华拉学习时，就知道希腊的毕达哥拉斯学派有地球自转和地球及诸行星都绕着太阳转的学说。
他根据前人和自己观测的结果，认为如果以地动学说来说明天体现象，一切困难都可迎刃而解，而托勒密的天动学说则有不可克服的困难。
因此，他在16世纪初年，就认为天动学说不能成立。
他花了三十多年的时间留意观测日、月以及各行星的运动，更相信地动学说的正确。
1509年，他已经写好《天体运行》的提纲，但是他知道天动学说从亚里土多德建立以来已经有1800年的历史，又有教会的拥护，如果发表跟天动学说根本对立的地动学说，一定会遭到种种非难和攻击，因此他决定谨慎而小心地进行观测工作，务使他的理论能和实际观测相符合。
本来他准备观测10年后就可发表，可是直到1543年，经过朋友一再督促，在他临死前才出版《天体运行》这本书，这时四个10年已经过去了。
哥白尼发表了地动学说，不仅带来天文学上的革命，而且开辟了各门科学向前迈进的新时代。
因为他带给人们科学的实践精神，他教给人们怎样批判旧的学说，怎样认识世界。
他首先告诉人们不要停止在事物的外表，而要依靠人类的实践，进行全面的分析，深人事物的本质。
譬如对天文现象的认识，就不能让直觉支配，以为太阳等恒星都在绕地球转动，而不去全面深入地研究太阳系内全部行星的运行。
他还启示人们，不应该迷信古书上的道理，而应该重视客观事实，重视实验和实践；要有勇气怀疑并且敢于批判不符合实际却历来被认为神圣不可侵犯的权威学说。
因此，哥白尼的学说不只在科学史上引起了空前的革命，而且对人类思想的影响也是极深刻的。
哥白尼推翻了亚里土多德以来从未动摇过的地球是宇宙的中心、日月星辰都绕地球转动的学说，从而在实质上粉碎了上帝创造人类、又为人类创造万物的那种荒谬的宇宙观。
不管这些思想在当时人们的心目中是处在多么神圣的地位，哥白尼还是从事实出发，证明地球和其他行星一样都按照同一规律运行，为唯物主义的科学的宇宙观奠定了基础。
德国诗人歌德曾经这样评论过哥白尼的贡献；"哥白尼地动学说撼动人类意识之深，自古以来没有任何一种创见，没有任何一种发明，可以和它相比。
在哥伦布证实地是球形以后不久，地球为宇宙主宰的尊号，也被剥夺了。
自古以来没有这样天翻地覆地把人类的意识倒转来过。
因为地球如果不是宇宙的中心，那么无数古人相信的事物将成为一场空了。
谁还相信伊甸的乐园，赞美诗的歌颂，宗教的故事呢？"
哥白尼在他的《天体运行》一书中，以他给教皇的一封信开头，他在信末说："假使有一知半解的人，并无数学知识，而根据《圣经》这一段或那一段妄肆批评或者驳斥我的著作，我不但不预备答复他们，而且还要轻视这样的无知的见解。"
这是一封科学向宗教挑战的信。
哥白尼直率地把问题提到当时欧洲最有权威的教皇面前，可见他的革命精神和决心。
《天体运行》出版以后，即使是宗教的革新者马丁·路德也骂哥白尼是疯子，并且引证《圣经》上的话来批评地动学说。
天主教起初还没有注意到这个学说的革命作用，到16世纪中叶，地动学说的影响慢慢地被他们觉察了，他们才惊慌起来。
当时镇压进步力量的罗马教皇的异端裁判所，更以恐怖手段威胁相信地动学说的人们。
1600年，忠于真理、忠于哥白尼学说的意大利天文学家布鲁诺因为到处宣传地动学说，到处被新教和旧教的教会驱逐出境，最后在罗马被捕，被异端裁判所活活烧死在十字架上。
枷利略也因为信仰和传播哥白尼学说，在1633年他已经70岁的时候，还被审讯，受到严刑的威胁。
1616年起，教皇宣布把《天体运行》列入禁书，直到1757年，牛顿的万有引力学说已经确立很久，地动学说成了天经地义，这才解除禁令。
1822年，教皇被迫承认地动学说。
科学终于以伟大的不可压制的力量战胜了神权。
