山，好大的山啊！
起伏的青山一座挨一座，延伸到远方，消失在迷茫的暮色中。
这是哀牢山南段的最高处。
这么陡峭的山，这么茂密的树林，走上一天，路上也难得遇见几个人。
夕阳西下，我们有点着急了，今夜要是赶不到山那边的太阳寨，只有在这深山中露宿了。
同行老余是在边境地区生活过多年的人。
正走着，他突然指着前面叫了起来："看，梨花！"
白色梨花开满枝头，多么美丽的一片梨树林啊！
老余说："这里有梨树，前边就会有人家。"
一弯新月升起了，我们借助淡淡的月光，在忽明忽暗的梨树林里走着。
山间的夜风吹得人脸上凉凉的，梨花的白色花瓣轻轻飘落在我们身上。"
快看，有人家了。"
一座草顶、竹蔑泥墙的小屋出现在梨树林边。
屋里漆黑，没有灯也没有人声。
这是什么人的房子呢？
老余打着电筒走过去，发现门是从外扣着的。
白水门板上用黑炭写着两个字："请进！"
我们推开门进去。
火塘里的灰是冷的，显然，好多天没人住过了。
一张简陋的大竹床铺着厚厚的稻草。
倚在墙边的大竹筒里装满了水，我尝了一口，水清凉可口。
我们走累了，决定在这里过夜。
老余用电筒在屋里上上下下扫射了一圈，又发现墙上写着几行粗大的字："屋后边有干柴，梁上竹筒里有米，有盐巴，有辣子。"
我们开始烧火做饭。
温暖的火、喷香的米饭和滚热的洗脚水，把我们身上的疲劳、饥饿都撵走了。
我们躺在软软的干草铺上，对小茅屋的主人有说不尽的感激。
我问老余："你猜这家主人是干什么的？"
老余说："可能是一位守山护林的老人。
"正说着，门被推开了。
一个须眉花白的瑶族老人站在门前，手里提着一杆明火枪，肩上打着一袋米。"
主人"回来了。
我和老余同时抓住老人的手，抢着说感谢的话；老人眼睛瞪得大大的，几次想说话插不上嘴。
直到我们不作声了，老人才笑道："我不是主人，也是过路人呢！"
我们把老人请到火塘前坐下，看他也是又累又饿，赶紧给他端来了热水、热饭。
老人笑了笑："多谢，多谢，说了半天还得多谢你们。"
看来他是个很有穿山走林经验的人。
吃完饭，他燃起一袋旱烟笑着说："我是给主人家送粮食来的。
""主人家是谁？
""不晓得。
""粮食交给谁呢？
""挂在屋梁上。
""老人家，你真会开玩笑。"
他悠闲地吐着烟，说："我不是开玩笑。"
停了一会，又接着说："我是红河边上过山岩的瑶家，平常爱打猎。
上个月，我追赶一群麂子，在老林里东转西转迷失了方向，不知怎么插到这个山头来了。
那时候，人走累了，干粮也吃完了，想找个寨子歇歇，偏偏这一带没有人家。
我正失望的时候，突然看到了这片梨花林和这小屋，屋里有柴、有米、有水，就是没有主人。
吃了用了人家的东西，不说清楚还行？
我只好撕了片头巾上的红布、插了根羽毛在门上，告诉主人，有个瑶家人来打扰了，过几天再来道谢......"说到这里，他用手指了指门背后："你们看，那东西还在呢！"
一根白羽毛钉在红布上，红白相衬很好看。
老人家说到这里，停了一会，又接着说下去："我到处打听小茅屋的主人是哪个，好不容易才从一个赶马人那里知道个大概，原来对门山头上有个名叫梨花的哈尼小姑娘，她说这大山坡上，前不着村后不挨寨，她要用为人民服务的精神来帮助过路人。"
我们这才明白，屋里的米、水、干柴，以及那充满了热情的"请进"二字，都是出自那哈尼小姑娘的手。
多好的梨花啊！
瑶族老人又说："过路人受到照料，都很感激，也都尽力把用了的柴、米补上，好让后来人方便。
我这次是专门送粮食来的。"
这天夜里，我睡得十分香甜，梦中恍惚在那香气四溢的梨花林里漫步，还看见一个身穿着花衫的哈尼小姑娘在梨花丛中歌唱......第二天早上，我们没有立即上路，老人也没有离开，我们决定把小茅屋修葺一下，给屋顶加点草，把房前屋后的排水沟再挖深一些。
一个哈尼小姑娘都能为群众着想，我们真应该向她学习。
我们正在劳动，突然梨树丛中闪出了一群哈尼小姑娘。
走在前边的约莫十四五岁，红润的脸上有两道弯弯的修长的眉毛和一对晶莹的大眼睛。
我想："她一定是梨花。"
瑶族老人立即走到她们面前，深深弯下腰去，行了个大礼，吓得小姑娘们像小雀似的蹦开了，接着就哈哈大笑起来："老爷爷，你给我们行这样大的礼，不怕折损我们吗？"
老人严肃地说："我感谢你们盖了这间小草房。"
为头的那个小姑娘赶紧插手："不要谢我们！
不要谢我们！
房子是解放军叔叔盖的。"
接着，小姑娘向我们讲述了房子的来历。
十多年前，有一队解放军路过这里，在树林里过夜，半夜淋了大雨。
他们想，这里要有一间给过路人避风雨的小屋就好了，第二天早上就砍树割草盖起了房子。
她姐姐恰好过这边山上来抬菌子，好奇地问解放军叔叔："你们要在这里长住？"
解放军说："不，我们是为了方便过路人。
是雷锋同志教我们这样做的。"
她姐姐很受感动。
从那以后，常常趁砍柴、拾苗子、找草药的机会来照料这小茅屋。
原来她还不是梨花。
我问："梨花呢？
""前几年出嫁到山那边了。"
不用说，姐姐出嫁后，是小姑娘接过任务，常来照管这小茅屋。
我望着这群充满朝气的哈尼小姑娘和那洁白的梨花，不由得想起了一句诗："驿路梨花处处开"。
