徐霞客，名宏祖，号霞客，明朝末年人。
生于1586年，卒于1641年，是我国历史上伟大的地理学家。
徐霞客是江苏江阴人，家住南旸岐。
他的先人曾有中科举。
做大官的，他家是封建社会里的所谓"世家"。
到了霞客父亲有勉在世的时候，家道已经役落下来。
有勉无意宦途，有人劝他买个官儿来做，他断然拒绝。
据说有一次有两个做官的人来访问他，他却躲到竹林里去，避而不见，随后竟自乘小船游太湖去了。
霞客从小就很聪明，最喜欢涉猎历史、地理和探险游记一类书籍。
为了逃避塾帅的干扰，他常常在令人厌烦的经书的覆盖下偷偷阅读这类书，读到入神之处，不免眉飞色舞。
他年长之后回忆说，自己很早就有遍游五岳的志愿，对于对科举应试的事，则很不感兴趣，这一点也许受了他父亲的一些影响。
19岁那年，父亲因病逝世。
三年之后，服丧期满，他就想出外游历，以实现自己从小的愿望。
但是又惦念家有老母，心中很是踌躇。
霞客的母亲是个很不寻常的妇人，她了解到自己儿子的心意，就勉励他说："身为男子，应该志在四方，至于说'游必有方'的古训，也不过是说要计算好路途的远近、时间的短长，能够如期往返，也就是了。
怎么能够为了母亲的缘故羁留家园，好像是圈在篱笆里的小鸡、套在车辕上的小马呢?
"于是，她亲手为儿子整理行装，催促儿子成行。
霞客得到母亲这番鼓励，开始了一生的征途。
毕竟因为有老母在堂，所以霞客早年的出游，都是比较短期的，每次出游的时间也都有些间隔。
所到的地方，交通都比较方便，可以计程来往。
他从家乡附近的太湖开始，除去北游泰山和北京、西登嵩山和华山的两次出游路途遥远以外，其余都离开家乡不算很远。
最远的也不过是福建的武夷山和九鲤湖。
在这期间，霞客每次游罢归来，总要把异地风光和旅途见闻，一五一十地向母亲细说一番，母亲听了也引以为极大乐趣。
后来母亲年事渐高，霞客虽有继续远游的计划，但一时不打算外出。
母亲晓得了，却很不以为然，对他说："我虽然年已老迈，但是饭量还很好，身体也很结实，你用不着惦记我。
不信，我还可以出外游历一番呢。"
这时她已经80岁了，果真叫儿子陪她一同去游了附近的荆溪和勾曲，而且一路都是走在儿子的前面，全不示弱。
年老的母亲表示了这样的决心，霞客所受的鼓舞可想而知。
这是天启四年的事。
就在第二年，母亲竟与世长辞，霞客自然十分悲伤。
及至服丧期满重上征途的时候，他不禁感慨地说："当初有老母在堂，我不能不有所分心，现在是我可以许身于大好河山的时候了。"
霞客自从母亲去世之后，几乎年年出游，向北到过北京附近的盘山、山西北部的五台山和恒山，向南到过福建，更远至广东的罗浮山。
值得注意的是，霞客的旅程，忽南忽北，一来一去，何止万里，在那时的交通条件下，这是一般旅行的人所万不能及的。
例如崇祯元年，他刚刚经由福建游历了广东的罗浮归来，转年又北入京师，上盘山，祟祯三年七月再游福建。
这还不算，就在祟桢六年这一年内，夏秋之间他还徘徊于山西北部的五台山和恒山，秋后回家，又南游至福建漳州。
一年之间，真正是天南地北，仆仆风尘。
以上还都是崇祯八年以前棗也就是他50岁以前的事。
从崇祯九年起，霞客按着预定的计划作万里远游，于九月离家入浙江，十月入江西，转年正月到湖南，三月过湖南入广西。
第三年三月，由广西入贵州，五月由贵州入云南，又往返于云贵边界间，最后于第四年四月横贯云南直到腾越(腾冲)，这是霞客西游最远的地点。
他本想从这里继续前进，越国界入缅甸，只是由于当地人的再三劝阻，这才打消了原意，仅仅游历了腾越附近的地方。
他这次行程是生平最远的一次，也是最后的一次，时间长达四年。
实际上他在归途中已经抱病，到家后半年，竟于崇祯十四年正月死去，年仅56岁。
葬于马湾，就是现在南旸岐东北的沈村。
现在那里还有他的坟墓。
霞客一生，从22岁时起，直到去世为止，三十多年之间，足迹遍于现在的华东、华北、东南沿海，西至云贵。
特别是他晚年的西南之行，不但路途最长，观察记述也最详尽。
除去特殊情况外，他在旅途中都坚持把每天的经历与观察所得随手记载下来。
他记的是日记，实际等于野外考察的记录。
其中也有一些关于某一地区的综合论述，那是他初步整理的考察结果，是更加值得重视的。
没有做过野外考察工作的人，很难认识到这些逐日的记录来之不易。
霞客出游，主要是依靠自己徒步跋涉，而他所到之处又多是人迹罕至的地方。
登危崖，历绝壁，涉洪流，探洞穴，冒狂风暴雨，行丛林绝径，有时真正是出生入死，更常常要忍饥耐寒。
至于人事的挫折，如遇盗绝粮的事，那就更不必说了。
但是无论在何种情况下，霞客在一日行程的终了，总要把当日经历与观察所得记录下来。
有时日行百余里，到晚上还要在危垣破壁之下，点起油灯进行写作。
甚至在露宿山野、寄身草莽的时候，他还是要燃枯草照明，坚持写游记。
霞客在旅途中以日记体裁所写的这些记录，在他去世的时候还只是一些初稿，没有编订成册。
最不幸的是在霞客死后三年，清兵入关南下，当地人民遭到丁残酷的杀戮，霞客长子死难，徐霞客的日记原稿也散佚。
世间虽有数种抄本流传，但也多有残缺。
最后幸亏霞客幼子徐寄苦心收集，才辗转求得已被妄加涂抹的缺本，借着日光的影子照出原文，大体上恢复了原来的面貌，然后刊刻成书，这就是现行的《徐霞客游记》。
《徐霞客游记》具有很高的文学价值，不仅篇幅之宏大，内容之丰富，是以前任何游记无法比拟的，而且摹景·抒情都有独到之处。
《徐霞客游记》又有很高的科学价值，以实地考察所得，纠正了古代地理书籍的一些谬误，也有许多新的发现。
如书中关于石灰岩地貌的考察，比欧洲人早一个多世纪，在这方面是世界上最早的文献。
