美国“挑战者”号航天飞机爆炸，已经成为“旧闻”，但人们仍忘不了那悲壮的场面。
在人类与自然的交往史上，佛罗里达州上空的这一声巨响，将永远会发出深沉的回声。
第一位参加航天飞行的“平民”──37岁的教师克里斯塔?
麦考利夫，虽然没有实现上两次“太空课”的愿望，却以自己探索太空的勇气，为全世界上了惊心动魄的一课。
由航天飞机，要联想到早期的飞机。
人类历史上的第一架飞机，是由美国的莱特兄弟发明的。
它于1903年12月17日试飞，至今还不到100年。
世界上第一架载客飞机于1908年5月15日飞行成功，10年之后开辟了第一条“伦敦──巴黎”国际客运航线。
据说乘坐早期的飞机，其保险系数还不及今天的航天飞机哩。
在空中飞机随时会发生故障，有时短短的旅程，竟会被迫降落十多次。
机舱的密封条件又不好，“高处不胜寒”，乘客们不得不穿着皮大衣，戴上皮手套，用灌满热水的瓶子取暖。
飞机的引擎声更是震耳欲聋。
在人类航空史上，飞机的发明者、驾驭者自是值得大书特书，早期的乘客同样也值得大书特书。
如果没有这样一批勇敢者，也许直到今天还不一定有波音747“空中客车”，当然也就更不可能有航天飞机和人类壮丽的太空事业。
从早期的飞机到今天的航天飞机，是人类探索精神的物化。
“挑战者”号虽然已化为碎片，人类的探索精神却得到了发扬。
不仅航天事业，一切科学事业都需要探索精神。
探索者总是面对着未知的世界，每前进一小步都会增加一百倍的艰险，因此这种精神既是创造精神，开拓精神，也是冒险精神，献身精神。
一部科学史证明一条定理：为了开拓，必须冒险。
生物学家达尔文并没有因为昆虫中毒而放弃对昆虫世界的考察，化学家诺贝尔也并没有因为炸药爆炸而中止自己的化学实验。
俄国物理学家利赫曼和罗蒙诺索夫曾打算利用在屋顶上竖铁杆的办法，把空中的雷电引下来仔细研究。
一个电闪雷鸣的夜晚，当他们两个攀上屋顶时，突然一道闪光掠过，利赫曼教授随之倒地。
然而，罗蒙诺索夫在给利赫曼念完悼词之后，又继续开始冒着生命危险揭示雷电的奥秘。
面对着这些无畏的探索者，我们怎么能不受到启迪和激励！
其实，又何止自然科学，社会科学同样需要探索精神。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”
，应该成为全体科学工作者的座右铭。
马克思主义便是在探索中诞生、在探索中前进的。
邓小平同志曾经说过：马克思主义“要求人们根据它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，从而也发展马克思主义理论本身”。
社会科学的成果一开始便要直接和社会见面，产生广泛的现实影响，作为探索者，自应抱高度负责的态度，既要有乘坐航天飞机的勇气，又要掌握“基本原则和基本方法”；而从社会的角度来说，则应积极为探索者创造条件，激励和振奋探索精神，并通过社会实践来检验探索的成果。
这是社会文明的标志，也是一个国家、一个民族充满信心的标志。
“挑战者”号爆炸了，美国的宇航局并没有因此关门，航天飞机仍会在万里苍穹中穿行。
人类的探索精神是不灭的。
