去年中秋节我若拥有霓裳羽衣就好了，我也许会在清幽的丽江古城里，被千年以前的帝王之魂引入九霄轻歌曼舞。
因为在那个月夜，我看见了千年前的古泉依然淙淙流淌，千年前的古乐依然在雪山脚下回旋。
在一个烛光摇曳、微风轻拂的时刻，我的双眼突然蒙上了泪水，因为我听见了时光飞舞的声音，在这种声音中，已逝世纪的宫殿、回廊、车马、银器、帝王，身着丝绸高绾发髻的女人突然纷至沓来。
我触摸到了先人们跳动的脉搏。
到达丽江时已是黄昏，从车上便遥遥望见了屹立于古城北的玉龙雪山。
它巍峨挺拔，山顶终年被积雪覆盖，至今尚未被人类征服。
我对人类从未征服过的山总是心生无限的崇敬，因为它瓦解了人类自以为战无不胜的意志，让人类明白挑战是有极限的。
它的主峰“扇子陡”海拔5596米，绝大多数时间被云雾缭绕，难得“开脸”，使无数企望一睹它芳容的人怅怅而归。
丽江是世界闻名的赏月景点，我们有意在中秋节的那天赶到那里。
这座老城始建于宋末元初，是纳西族居民的聚居地。
这里没有汽车，没有噪声，连骑自行车的人都少见，人们走在石板路上没有焦虑和匆忙，有的只是从容和安详，我在细雨中沿着泉水漫步，听着高跟鞋敲打石板路的清脆的回响，有种梦回唐朝的感觉。
天色已晚，空中仍然云雾涌动，我们对月亮的出现已经不抱什么幻想，一行人便去四方街听洞经音乐。
这是主人特地为我们举办的一场音乐会。
在此之前，我对这种音乐几乎一无所知。
我们走进一座极其古朴的矮小的木屋，面积不过一百平米，屋子的椽未着油漆，透出本色。
给人一种十分温暖、亲切的感觉。
主人已经有备在先了，赏乐者矮矮的小木椅前横置着杏黄色的长条凳，上面用碟子装着果品点心，最使我惬意的是座下那遍铺着的碧绿的松针松软舒适，散发着一股植物特有的芬芳。
主人说，只有贵客来临，他们才用松针铺地。
我们落座不久，演奏古乐的老人们就带着乐器一一入场了。
他们都在花甲之年，有的甚至已经七八十岁了。
他们穿着黑底印满金黄色铜币图案的绸质长袍，有的头发和胡须完全花白了。
他们的演奏有三大特点，一是演奏的是纯粹的古乐，二是演奏者以老人居绝大多数，三是他们使用几件我国其他地方均已失传的民间乐器：四弦弹拨乐器“速古笃”（胡拨）、曲项琵琶及双簧竹管乐器“波伯”（芦管）。
老人们坐在黑色木椅上，手扶乐器，明亮的灯光将他们脸上的皱纹很明显地照映出来，但他们一致拥有不惧沧桑的平和表情。
演奏台与看台没有界限，我坐在第一排，与他们近在咫尺。
演奏终于要开始了。
屋子里的灯光突然消失了，我们陷在黑暗中，一种慑人心魄的寂静中忽然有划燃火柴的“嚓──”的声响，一簇橘黄色的火苗鲜润活泼地诞生了，它被一双老人的手护卫着，勃勃地靠近台中央神龛上的一支蜡烛，蜡烛亲切地接受了火光的热吻，欣然散发出柔和恬淡的光晕。
在这片黎明般飞旋的烛光中，“咚咚──咚咚──咚咚──咚咚──咚咚──咚咚咚咚咚──”的鼓声突然如骤雨袭来，接着是一声开阔悠长的锣声响起又落下，音乐如长河流水一般汹涌而来。
那一瞬间，我犹如回到了远古的洪荒①〔洪荒〕混沌蒙昧的状态。
年代，看到了篝火、奔跑的野兽、茂密的丛林和苍凉的黄昏。
随着音乐越来越走向细腻、典雅和舒缓，时光也迅速向前移动，我来到了汉朝的石桥，河对岸店铺林立、画坊遍布，空气中洋溢着好闻的墨香气，文人学士饮酒作赋。
这是《八卦》曲，它以一种无法言传的魅力把我带入了遥不可及的旧时光中。
我专注地看着已逾八旬的赵应仙老先生，他双目微合，手操大胡，烛光将他的白发和那缕花白的胡子染成金黄色，仿佛要将他燃烧。
他的嘴唇不由自主地轻轻嚅动，仿佛在咀嚼着什么。
他在咀嚼音乐还是已逝的青春？
洞经音乐是一种道教音乐，当然也有人认为它融入了佛教的精神。
研究者对于它如何流入偏远的云南丽江地区看法不一，有人认为它来自京城，也有人认为来自南京，还有人认为它来自四川乐山。
旱路由司马相如治西夷时传入，水路大抵是由大渡河至宜宾，然后再入金沙江。
不管它来源何处，这种典型的汉族音乐最后落脚于雪山脚下的纳西族人的居住地，由他们继承和发展下来。
欣赏完《八卦》，跟着奏响的是《山坡羊》《十供养》《到夏来》《浪淘沙》《清河老人》等曲目。
在这过程中，我的思绪一直朝着古代翻涌。
主人悄悄送上来一盅盅美酒，然后又是一碗碗雪茶。
雪茶是一种生长在玉龙山雪线附近阴湿岩石和苔地上的地衣类植物，形似松针，体色银白，味先苦后甘，清香沁人。
这种别致的茶和如临仙境的音乐使我对现实产生了一种虚幻感，我不知道自己是否还在，我在我又是谁。
我所能感觉到的就是音乐带来的遥远的时光，我看过许多反映汉唐时期生活的电影和电视剧，也读过许多汉唐时期文人墨客的文章，也曾见过这个时期留下的石窑和陈列在博物馆中的文物，可它们从未把我真正带入过去，我没有听到那个时代的呼吸声，是洞经音乐终于叩开了我的心扉，轻而易举就让我在古城中领略了千年以前的流水和斜阳。
演奏的间隙，我悄悄抽身来到屋外的方形场院。
仰望天空，我不由惊呆了：月亮竟然饱满地出现了，先前的阴霾突然不见了，月光莹莹地照着屋子的飞檐，仿佛人间的美好事物都要相约于一天出现在我面前。
难道不是清幽的洞经之声吸引了月亮吗？
月亮在聆听这来自大地的丝竹之声。
我垂下头又向对面望去，使我更为吃惊的情景出现了，对面木屋的窗子敞开着，有五六颗白森森的人头探出来，他们挤靠在一起，头上裹着孝布，也在聆听洞经音乐。
看来这家死了人，他们正在守灵，却经不住音乐的诱惑。
我便想象有一个已故人也在倾听音乐，死亡顿时变得平和而富有诗意了，我就是在那一瞬间渴望着拥有霓裳羽衣，因为我突然顿悟有多少逝去的灵魂就在我身边浮游，比如那个曾创作了《紫微八卦舞》乐曲的风流皇帝唐玄宗，我一直为他的爱情故事所感动，也许他的灵魂就在月下的古城徘徊。
我三十岁了，身材还称得上窈窕，虽然我没有杨贵妃的美貌，但我自信霓裳羽衣加身后，再将秀发高绾，月色中也一样清丽动人。
我那样装扮后，我所仰慕的灵魂也许就会引我飞入重霄，让我在银河中舞蹈，在月光中沐浴。
洞经音乐是多么优雅、纯洁而高贵。
我甚至觉得玉龙雪山之所以如此俊美，是由于终年洞听古乐的结果。
这样的山注定是不可征服的。
我是多么庆幸在我三十岁的时候，在中秋节，能看到一轮真正无瑕的月亮，能够在一个晚上走过一千多年的历程。
时光和月光一齐在古乐中飞舞，老人们的面容在我面前渐渐模糊起来，因为那屋外的泉水已经悄悄流入我的双眼。
