我是在路过街心花园时，一眼看见花园中冒着热气的一堆牛粪的。
在城市能见到这种东西我有点不敢相信，城市人怎么也对牛粪感起兴趣？
我翻进花园，抓起一把闻了闻，是正宗的乡下牛粪，一股熟悉的遥远乡村的气息扑鼻而来，沁透心肺。
那些在乡下默默无闻的牛，苦了一辈子最后被宰掉的牛，它们知不知道自己的牛粪被运到城市，作为上好肥料养育着城里的花草树木？
它们知道牛圈之外有一个叫乌鲁木齐的城市吗？
一次我在街上看到从乡下运来的一卡车牛，它们并排横站在车厢里，像一群没买到坐票的乘客，东张西望，目光天真而好奇。
我低着头，不敢看它们。
我知道它们是被运来干啥的，在卡车缓缓开过的一瞬，我听到熟悉的一声牛哞，紧接着一车牛的眼睛齐刷刷盯住了我：它们认出我来了──这不是经常扛一把铁锨在田间地间转悠的那个农民吗？
他不好好种地跑到城里干啥来了？
瞧他挟一只黑包在人群中奔波的样子，跟在乡下时挟一条麻袋去偷玉米是一种架势。
我似乎听到牛议论我，我羞愧得抬不起头。
这些牛不是乘车来逛街的。
街上没有牛需要的东西，也没有牛要干的活。
城市的所有工作被一种叫市民的承揽了，他们不需要牲畜。
牛只是作为肉和皮子被运到城市。
他们为了牛肉的新鲜才把活牛运到城里。
一头牛从宰杀到骨肉被分食，这段时间体现了一个城市的胃口和消化速度。
早晨还活蹦乱跳的一头牛，中午已摆上了市民的餐桌，进入肠胃转化成热量和情欲。
而牛知不知道它们的下场呢？
它们会不会正天真地想，是人在爱护它们抬举它们呢？
它们耕了一辈子地，拉了一辈子车，驮了一辈子东西，立下大功劳了。
人把它们当老工人或劳动模范一样尊敬和爱戴，从千万头牛中选出些代表，免费乘车到城里旅游一趟，让它们因这仅有的一次荣耀而忘记一辈子的困苦和屈辱，对熬煎了自己一生的社会和生活再没有意见，无怨无悔。
牛会不会在屠刀搭在脖子上时还做着这样的美梦呢？
我是从装满牛的车厢跳出来的那一个。
是冲断缰绳跑掉的那一个。
是挣脱屠刀昂着鲜红的血脖子远走他乡的那一个。
多少次我看着比人高大有力的牛，被人轻轻松松地宰掉，它们不挣扎，不逃跑，甚至不叫一声，似乎那一刀捅进去很舒服。
我在心里一次次替它们逃跑，用我的两只脚，用我远不如牛的那点力气，替千千万万头牛在逃啊逃，从一个村庄到另一村庄，最终逃到城市，躲在熙熙攘攘的人群中，让他们再认不出来。
我尽量装得跟人似的，跟一个城里人似的说话、做事和走路。
但我知道我和他们是两种动物。
我沉默无语，偶尔在城市的喧嚣中发出一两声沉沉牛哞，惊动周围的人。
他们惊异地注视着我，说我发出了天才的声音。
我默默接受着这种赞誉，只有我知道这种声音曾经遍布大地，太普通、太平凡了。
只是发出这种声音的喉管被人们一个个割断了。
多少伟大生命被人们当食物吞噬。
人们用太多太珍贵的东西喂了肚子。
浑厚无比的牛哞在他们的肠胃里翻个滚，变作一个咯或一个屁被排掉──工业城市对所有珍贵事物的处理方式无不类似于此。
那一天，拥拥挤挤的城里人来来往往，没人注意到坐在街心花园的一堆牛粪上一根接一根抽烟的我，他们顶多把我当成给花园施肥的工人或花匠。
我已经把自己伪装得不像农民。
几个月前我扔掉铁锨和锄头跑到城市，在一家文化单位打工。
我遇到许多才华横溢的文人，他们家里摆着成架成架的书，读过古今中外的所有名著。
被书籍养育的他们，个个满腹经纶。
我感到惭愧，感到十分窘迫。
我的家除了成堆的苞谷棒子，便是房前屋后的一堆堆牛粪，我惟一的养分便是这些牛粪。
小时候在牛粪堆上玩耍，长大后又担着牛粪施肥。
长年累月地熏陶我的正是弥漫在空气中的牛粪味儿。
我不敢告诉他们，我就是在这种熏陶中长大，并混到文人作家的行列中。
这个城市正一天天长高，但我感到它是脆弱的、苍白的，我会在适当的时候给城市上点牛粪，我是个农民，只能用农民的方式做我能做到的，尽管无济于事。
我也会在适当时候邀请我的朋友们到一堆牛粪上来坐坐，他们饱食了现代激素，而人类最本原的底肥是万不可少的。
没这种底肥的人如同无本之木，是结不出硕大果实的。
好在城市人已经认识到牛粪的价值。
他们把雪白雪白的化肥卖给农民，又廉价从农民手中换来珍贵无比的牛粪养育花草树木。
这些本该养育伟大事物的贵重养料，如今也只能育肥城市人的闲情逸致了。
1995年7月
