落日，苍鹰，暮色，群山，我们在这样的背景衬托下，恋恋不舍离开陕北，奔向秦晋峡谷，去寻找中华民族精神的象征──壶口瀑布。
汽车沿盘山路爬行，秋风苍凉沉寂，黄河浩荡东流。
我们的心绪还沉浸在陕北高原，沉浸在沟壑纵横，如诗如画，如泣如诉的风景中。
陕北，贫穷，闭塞；陕北人，顽强，质朴。
一如脚下这千古奔流的民族圣河，盛满民族全部的辉煌和苦难。
当我们离开陕北，走近壶口瀑布，希望心情不再沉重。
壶口虽然赫赫有名，但我的感性认识是从五十元人民币上开始的。
五十元钱背面图案，就是万马奔腾的壶口瀑布。
黄河从约古宗列开始，从涓涓溪流，有容乃大，汇成蔚为壮观的大河。
她从龙羊峡走出，变得奔涌浑浊，像暴怒的雄狮，东冲西撞，给两岸人民带来幸福，更带来无尽痛苦。
我们沿黄河一路采风，心情上总体是压抑悲壮的。
壶口是黄河最壮观的景色，我们急迫地欲领略她奔腾咆哮、千军万马的气度。
车窗外，杳无人烟，屋舍稀落，断垣残壁，瓦砾成堆。
车拐过最后一道山梁，黄河从视线中消逝。
蓦然，一股惊天动地的声浪铺天盖地而来，黄河以雷霆万钧之势，呐喊着迎接我们这群不速之客。
车停道旁，喧哗停止，苍茫暮色使我们看不见黄河之水，只能静静地用耳，准确地说是用心，听黄河母亲的倾诉。
上古，黄河奔泻至此，形成滔滔洪流。
河道不畅，横溢流淌，黄河成为不可抗拒的洪灾。
大禹用疏导之法，劈开吕梁山，凿开龙门，给后人留下名闻遐迩的壶口瀑布。
翌日清晨，我们走近壶口瀑布身旁，立刻被她博大的气势所震撼。
黄河之水显得宽宏博大，奔放无羁。
此时，我才知晓李白为什么写“黄河之水天上来”。
壶口两旁，山岩断裂，赤裸畸形，筑成两条坚固峰带，如鬼斧神工。
金色的波涛从远方滚滚而来，惊涛拍岸，金液飘荡。
雾气蒸腾，水天一色。
七色彩虹在阳光照耀下，横跨两岸。
黄水万顷，赤身裸体，无拘无束，慌不择路，在秦晋峡谷奔突涌荡，左回右旋，掀起团团浪花、泡沫。
壶口河槽错落，岩石犬牙交错，水流跌宕，像古老的石犁烈马分尸般撕碎水层，犁开波面。
云腾雾裹，浇入壶口，挤入龙槽。
黄河雄浑博大的身躯突然被痉挛收缩，又被大自然鬼使神差般撕裂。
此时，黄河畔上，气流在抖动，山在摇晃，大地在颤栗。
“声震四十里，烟雾溅湿人”。
天和地斑斓的色彩和声响都消失了，黄河似是地下奔突出的岩浆，发出无尽的雄伟轰鸣。
久居都市，偶尔踏青，已习惯于风花雪月，小桥流水。
猛然被苍凉悲壮激越的悲歌一击，心灵为之一振。
你听，黄河之水低沉狂叫，像沙场将士的喘息，有雄壮，有阳刚，有激昂。
两岸群山和游客，静默倾听。
一切在这里都停止、凝固了，只有黄河奔流。
她在青藏高原成长，在内蒙古沙丘壮大，在历经九曲回肠的磨难后，又被投入十里龙槽，她在生命的压抑中，带着生命的重负，在跳荡中完成生命的格斗。
古时，黄河两岸交通闭塞，水运兴旺。
壶口落差太大，龙槽水流湍急，货船无法穿行。
商船至此，靠人力推拉，在旱地行驶。
四下望去，这里还残存着几百孔窑洞，旧时戏台依稀可辨。
据说，清朝年间，这里码头有商号几十家。
船公唱歌，纤夫喊号，别有风致。
逝去了，这一切已成历史陈迹。
清代一名士曾在此写道：“名山大川，历万古而不复其旧，胜区名都，逾数年而或异其名，万古不变者，壶口是也。”
壶口瀑布西畔，陕北一片莽莽苍苍，游人三三两两。
东畔，山西人大搞旅游，灯火闪烁，游人如织。
同一条黄河，“东边日出西边雨”。
遥想当年，两岸码头红红火火，人声鼎沸，真使人有沧海桑田之感。
壶口瀑布宽度达千米，主瀑难以接近。
同行的女记者忙于录音，价值几千元的照像机掉进龙槽，转眼无影无踪。
壶口瀑布，烟波浩浩，威武雄壮，大浪裹小浪，翻江倒海，飞流直下。
当年，光未然到此，慷慨激昂地写下中外驰名的《黄河大合唱》歌词。
面对壶口，你唱不出：“妹妹你坐船头，哥哥在岸上走，恩恩爱爱，纤绳荡悠悠。”
《纤夫的爱》不能在壶口唱，你只能高唱：“风在吼，马在叫，黄河在咆哮……”壶口瀑布，观之，如万马奔腾，听之，似惊雷行空。
浩浩乎，中华民族之文化；荡荡乎，中华民族之精神！
