交春的时候，舅舅们分家了；雅科夫留在城里，米哈伊尔搬到河对岸。
外祖父在田野街上买了一所挺漂亮的大宅子，楼下的石头建筑是一家酒馆，还有一间舒适的小阁楼，从后花园下去便是山沟，这里长满了光秃秃的柳树条子。
“你瞧好多鞭子！”
我和外祖父沿着松软的、融雪的小路一面走，一面瞧看花园，他快乐地向我眨眨眼，说道。
“我快要教你识字了，那时这些鞭子就有用处了……”整所宅子住满了房客；外祖父只留楼上一大间给自己住和接待客人，我和外祖母住在顶楼上。
顶楼的窗户朝着大街，每天晚上和每逢过节，从窗台探着身子，可以看见醉汉们跌跌撞撞地从酒馆走出来，满街乱闯，叫喊，跌跤。
有时他们像口袋似的被人扔了出来，但他们又往酒馆的门里硬挤；门砰砰乓乓、哗哗啦啦地响，滑轮吱吱地叫，又开始了一场斗殴。
从楼上看这一切非常好玩。
外祖父一早就到儿子们的染坊去帮助他们安排活计；他晚上回来的时候，又累、又郁闷、又生气。
外祖母在家做饭，缝衣裳，在菜园和花园里刨刨地，她像一个大陀螺，被一条看不见的鞭子抽得整天乱转，她闻鼻烟，津津有味地打喷嚏，一面擦脸上的汗，一面说：“好人啊，祝你们长命百岁！
阿廖沙，我的心肝，你瞧，我们过得多么安静！
多谢上天的圣母，一切都变得这么好！”
可是我并不觉得我们过得安静；从早到夜，房客们满院子满屋乱哄哄地跑来跑去，邻居的女人们不断地过来，大家都急急忙忙地到什么地方去，时常因为迟误而唉声叹气，大家都在准备什么事情，老是叫喊：“阿库林娜?
伊凡诺芙娜！”
阿库林娜?
伊凡诺芙娜不论对什么人都是同样和蔼地微笑着，都温柔地关怀他们，她用大拇指把烟装进鼻孔里，细心地用红方格的手帕擦净鼻子和手指，说道：“预防生虱子，我的太太，要常洗澡，洗薄荷蒸气浴；要是生癣疥，就舀一羹匙最干净的鹅油，一茶匙升汞，三滴水银，放在碟子里用一片破洋磁研七下，然后抹到身上！
要是用木匙或者骨头来研，水银就糟蹋了；也不能用铜器和银器，伤皮肤！”
有时她沉思地劝告说：“老大娘，您到佩乔雷修道院找苦修士阿萨夫去吧，我不能回答您这问题。”
她给人家接生，和解家庭纠纷，给孩子治病，能背《圣母──女人们背会它能“交好运”，给人们家务方面的忠告：“黄瓜自己会说明什么时候该腌；它一没有土性气或者别的怪味，就可以腌了。
克瓦斯要发酵，这样才够味儿，才冒泡儿；克瓦斯忌甜，您只要放一点儿葡萄干就行了，要是放糖，一桶只要半两。
酸牛奶有各式各样的做法：有多瑙河口味的，有西班牙口味的，还有高加索口味的……”我整天跟着她在花园和院子里转来转去，跟她到邻居的女人们那里，她有时在别人家一连坐几小时，喝茶，不断地讲各种故事；我仿佛长在她身上了，在我这段生活中，除了这位忙个不停的、无限慈祥的老太婆，再不记得看见别的什么东西了。
有时，我母亲不知从哪儿来了一会儿；她的神气又骄傲又严厉，一对冷冷的灰眼睛像冬天的太阳似的注视一切；她很快又消失不见了，没有给人留下可以回忆的东西。
有一次我问外祖母说：“你会巫术吗？”
“唔，你真会想！”
她微笑一下，立刻又沉思地说，“我哪儿行啊，巫术是一门困难的学问。
我不识字，一个字母也不认得；你瞧你外祖父多有学问，我呢，圣母没有使我变得聪明。”
她又向我讲了一段她过去的生活：“我从小也是孤儿，我的母亲是个贫农，又是个残废；她当闺女的时候，被地主惊吓了一次。
她半夜里吓得跳窗户，摔坏了半边身子，臂膀也摔伤了，从那时起，她的右手，那只最要紧的手，就萎缩了。
我的母亲是个有名的织花边的。
这样一来，她对地主老爷就没用了，地主赶走了她，说是‘爱怎么过就怎么过去吧’，少了一只手怎样生活啊？
她只得到处流浪，乞求人家的怜悯，那时人们比现在富足，比现在慈善，譬如巴拉罕纳的木匠和织花边的人们，全是些好样的！
每年秋天和冬天，我和母亲就留在城里要饭；加百利天使把宝剑一挥，赶走了冬天。
，春天拥抱着大地了，这时我们继续向前走，眼睛望到哪儿就走到哪儿。
到过穆罗姆，也到过尤列维茨，沿着伏尔加往上走，沿着静静的奥卡河也走过。
春天和夏天，在大地上流浪真好。
大地是亲切的，青草像天鹅绒似的；至圣的圣母在田野上撒满了花，你在这儿真快乐，你的心觉得自由自在！
有时候，母亲闭上蓝色的眼睛，提高了嗓子唱起歌来，──她的嗓子不怎样有力，可是响亮，──周围一切都仿佛在打盹儿，纹丝儿不动，都在听她唱歌。
讨饭的生活挺好玩！
我刚过九岁的时候，母亲觉得牵着我到处要饭怪难为情的，因为怕羞，就在巴拉罕纳城住下来；她沿着大街挨门挨户地求乞，每逢节日，就到教堂门口收集善人们的施舍。
我坐在家里学织花边，我拚命地快学，想快一点帮助母亲；有时学得不顺利，就流泪。
两年多的工夫，你瞧，我学会了，并且全城闻名：只要有人想要好的手工，马上就找我们：‘喂，阿库利娅，给我们织一件吧！’
我可高兴啦，像过节似的。
当然，不是我的技术巧，是妈妈教得好。
她虽然只剩一只手，自己不能工作，但是她会指点。
一个好的老师比十个干活的还宝贵呢。
可是，当时我自满起来，我说：‘妈妈，你别东奔西跑地要饭了，现在我一个人就能够养活你！’
她对我说：‘住嘴，你要知道，这是给你攒钱买嫁妆的。’
不久你外祖父出现了，一个出色的小伙子，二十二岁，已经当上大船的工长了！
他的母亲细细地把我端详了一番，她看出：我会做活计，又是讨饭的女儿，大约挺老实的，行……她卖甜面包，是一个凶恶的女人，别回忆这个了……咳，我们干吗要回忆坏人啊？
上帝会亲眼看见他们的；上帝看见他们，小鬼喜爱他们。”
她由衷地笑了，她的鼻子可笑地颤动着，眼睛沉思地闪闪发光，使我感到很亲热，它们所表示的，比言语还要明白。
