市声渐远，夜阑珊。
我揿动案边收录机键钮，调频指示灯闪出两星暗红的光点。
前奏曲弱起，节目主持人晓风那柔婉、亲切的声音，悄然切入：“听众朋友，晚上好！
现在是《晚间音乐》……”年复年，月复月，除去到外地出差，我习惯了到时放下手头的书或笔，静静地谛听这半小时“灵魂的语言”倾诉，任乐声在内心深处激起情感的涟漪。
经过精心挑选和编排的轻音乐，格调高雅，优美抒情，轻柔飘逸。
或是幻想曲、小夜曲，或是小步舞、圆舞、探戈舞曲，或是其他标题小品，亦有我国民族民间箫管丝弦。
世界著名的曼托凡尼乐队、詹姆斯?
拉斯特乐团那具有迷人表现力的演奏，更是经常被安排出现。
夜色朦胧，只有星星轻轻地眨着眼睛。
一组《小夜曲》将听众和大地一起投入夜的怀抱中。
轻盈、安详、缥缈，有渴望的期待，似幽远的回声，这是舒伯特的《小夜曲》。
用深深的忧伤，表现对已经逝去的爱情的思念，真挚动人，这是托赛里的《小夜曲》。
而勃拉姆斯、舒伯特、莫扎特的《摇篮曲》，自会牵动你对母亲和那安谧、恬静之感的思念，曳引着人们去重新领略母亲曾经给予的抚爱和温馨。
大提琴独奏圣桑的《天鹅》，能将你带往一个山光水色、画意诗情的境界。
碧波荡漾的湖面上，一群洁白的天鹅悠然浮动，一洗你胸中的烦躁与不安。
在篝火旁深情歌吟的马头琴，如丝如缕，深沉浑厚的音乐，仿佛使人们进入那辽阔、苍茫无际的大草原，隐约可见那天边一行远飞的大雁。
待至篝火燃尽，马头琴声消失，人们似乎还沉浸在寥廓与寂静之中。
希腊哲人柏拉图说：“音乐应该归宿到对于美的爱。”
电台将这一节目安排在人们通常的入睡前一段时间，其良苦用心，是为了让听众在这一段审美过程中，体味人生精神深处美好的感情，在宁静、朦胧的氛围中，进入梦乡。
而对于我，就寝往往是在这之后的二三小时；这一节“晚间音乐”，是我一天生活中难得的小憩，是我不忍一日稍离的心灵相托的挚友。
也许是润物细无声的春雨之夜，低回、沉思的旋律，撩拨起我心中拳拳难忘的对故乡的深切情思。
如怨如诉的音乐，似一片归帆，送我去故园拾梦。
苏北平原如绣，湖荡水网似织；新芦出水，万竿摇曳，绿意侵入；江南细雨霏微，沾衣欲湿；冷街幽巷的小镇，爬满青蔓的剥蚀粉墙，风物依旧，往事如烟。
一声声熟悉的乡音，唤我重温孩童时期的旧梦。
充满眷恋之情的乐曲，带给我一片怆然的意境，催人欲涕。
也许是“一钩凉月天如水”的秋夜，音乐宁静、淡远，宛若山涧清泉，细语淙淙，潺潺流泻。
万木霜天，清明澄澈。
轻柔的旋律，似清风拂过水面，安抚、慰藉着我怅惘的心灵。
烦嚣、嘈杂潜沉了，灵魂在秋水般宁静中升华。
亦许是北风凛冽的冬宵，窗外飘着无声的雪花，室内一灯荧荧。
清幽徐缓的琴音若断若续，空气里似有暗香浮动。
充盈着一片温馨暖意的韵律，叩醒我埋在心底的对远方友人的缅怀。
仿佛故人久别重逢，剪烛西窗，促膝围炉，互诉衷曲，交融情愫，近乎微醺薄醉。
乐声咽，夜未央。
每每节目主持人已细语喃喃地道过了晚安，而那袅袅余音，绵绵意韵，似仍在如轻烟般的漠漠夜空中飘荡，留给人们对这浩瀚长天，邈远流光的不尽沉思与冥想。
