真实地反映现实生活，如实地表现客观事物，是写作的一项基本功。
“现实生活”或“客观事物”，就文章的写作来说，它无非就是构成文章内容的人、事、物、景等。
学会记“实”，就是要学会真实、准确地表现人、事、物、景。
这就像绘画中的写生，对所画的对象，它的形态、色调、明暗、质地、量感……都能够如实地表现出来。
画一棵树就像一棵树，画一个人就像一个人。
这就为绘画创作打下了基础。
基础打好了，创作的时候，构思一旦成熟，就可以大笔泼墨，任情挥洒，想画什么就画什么，画什么就像什么。
写作也是这样，要做到对所写的人、事、物、景都能逼真再现，写什么就是什么。
如果你写的一个人，一件事，一棵树，一场春雨，别人看了，觉得不像那个样子，不是那么回事，不符合事物的本来面目，那就不是如实记写了。
如实地反映、再现客观外物（人、事、物、景等）极为重要，它不仅像绘画的写生那样可以打好写作的基础，同时，它也在描绘、建构着一个可见可触的外部“世界”。
因此，会记“实”，善写“虚”，这两种能力若都有了，那么，全面、完整的写作表现力也就具备了。
叙述、描写和说明，正是这样三种记“实”的能力，它们各有其独特的作用，是我们应切实练好的写作基本功。
叙述，是对人物出身、经历和事物发展过程的交代、陈述。
它是一种表述“时间”过程的艺术。
如叙述“海市蜃楼”这一自然景象发生的情况：（1980年仲夏的一天）午后2时40分，在与蓬莱阁隔海相望的庙岛南侧海面上，隐隐约约出现了两个小岛。
10分钟后，岛的轮廓越来越清楚，一幅海市蜃楼胜景出现了。
岛上的道路、树木、山峰清晰可辨，建筑各异的亭台楼阁显而易见，行人车辆时隐时现，各种景物交相映照，当地群众和游客为奇幻景象所吸引，兴趣盎然。
据记载，这次海市持续时间之长，是历史上所少见的。
（1981年8月28日四川《文摘周报》）在整个叙述中，时间线索清晰，过程交代也很明白。
描写，是将客观事物的形状、情态具体地描绘、再现出来。
它是一种展示“空间”状貌的艺术。
如，同样是表现海市蜃楼奇幻景象的出现，作者这样描写道：记得是春季，雾蒙天……听见有人喊：“出海市了。”
只见海天相连处，原先的岛屿一时不知都藏到哪儿去了。
海上劈面立起一片从来没有见过的山峦，黑苍苍的，像水墨画一样。
满山都是古松古柏，松柏稀疏的地方，隐隐露出一带渔村。
山峦时时变化着，一会儿山头上幻出一座宝塔，一会儿山洼里又现出一座城市，市上游动着许多黑点，影影绰绰的，极像是来来往往的人马车辆。
又过一会儿，山峦城市慢慢消下去，越来越淡，转眼间，天青海碧，什么都不见了，原先的岛屿又在海上重现出来。
（杨朔《海市蜃楼》）绘形绘声绘色，具体形象地描绘了事物的状貌，使人如见其物，如临其境。
说明，是以简明扼要的文字解说事物外在状貌、内在特征等的表达方式。
它是一种科学性和实用性相结合的“告知”艺术。
还是以写海市蜃楼为例，可以这样去说明：海市蜃楼亦称“蜃景”。
光线经不同密度的空气层，发生显著折射（有时伴有全反射）时，把远处景物显示在空中或地面的奇异幻景。
常发生在海边和沙漠地区。
一般有上现蜃景、下现蜃景和侧现蜃景三种，也有其他更复杂的蜃景。
我国山东省蓬莱县常见渤海庙岛群岛的幻景。
（《辞海》“海市蜃楼”条）这就是知识性很强的客观说明了。
叙述、描写、说明都是记“实”的，反映、再现客观事物的，但各有侧重点：叙述，主要是陈述过程；描写，主要是描绘形象；说明，则主要是解说性状，直接说明事物形状、性质、成因、功用等。
它们在写作时，往往结合起来使用，共同担负记“实”的任务。
