我来到这个不幸的岛上，已经有十个多月了。
一切脱离当前处境的可能性，似乎都不存在了；并且我也十分相信，人类的足迹以前从来没有到过这个地方。
现在我的住处既已差不多照着我的心愿安排好了，我心里颇想把这个海岛作一次更全面的调查，看看还有什么我所不知道的出产。
我着手对这个海岛进行更详细的调查，是在七月十五日。
我首先走到那条小河旁边，这条小河，正如我前面提到，是我的木排起岸的地方。
我沿着小河向上游走了二哩左右，发现潮水只能涨到那里为止，因此看出它只是一条小小的溪流，溪水新鲜可饮。
但由于正在旱季，溪里有些地方简直一点水都没有，或者即使有，也流得看不出来。
在这条小溪的旁边，我看见许多片可爱的草地，又平坦，又匀净，全是绿草。
在那地势较高的地方，紧靠着高岗（显然，我又看见这是河水泛滥不到的地方），有许多烟草，油绿绿的，茎子长得又粗又大。
附近还有各种各样的植物，我都不认识，也许各有各的用处，不过我不知道罢了。
我到处寻找木薯的块根，那是热带印第安人用来做面包的东西，可是找不到。
我看到许多很大的芦荟，但当时还不知道它们的用处。
我又看见一些甘蔗，然而都是野生的，因为没有人工培植，都不大好。
我认为这回发现了不少的东西，在归家的路上，心里寻思着用什么方法可以知道我所发现的水果和植物的性质和用处，然而毫无结果。
主要因为我在巴西的时候观察得太少，所以对于野外的植物都不大知道，不能在这困难之中对我有什么用处。
第二天，十六日，我沿着旧路走去，走到比昨天更远的地方发现那小溪和草地都到了尽头，而树木却愈来愈密了。
在那里，我看到许多不同的水果，特别是地下有许多瓜类，树上有许多葡萄，葡萄藤子爬满在树上，一挂一挂的葡萄生得非常茂盛，又熟又大。
这是一个意外的发现，我心里非常高兴。
但经验却警告我，叫我不要多吃，因为记得我在伯尔伯里海岸的时候，有几个在那里当奴隶的英国人，因为葡萄吃多了，害痢疾和热病而死。
但是，我对于这些葡萄，却想出了一个极好的办法加以利用，那就是把它们放在太阳下面晒干，制成葡萄干，把它们收藏起来；这种东西，我相信（事实上也是如此）等到没有葡萄的时候来吃，一定又滋养又可口。
我当晚就留在那里，没有回家。
顺便带一句，这是我第一次在外面过夜。
到了夜里，我又拿出我的老办法来，爬到一棵大树上，舒舒服服地睡了一夜。
第二天早上，我又继续进行我的考察。
以那山谷的长短来估计，差不多向前走了四英里。
我一直向北走去，在我的北边和南边都是逶迤不绝的山岭。
我走到尽头的时候，忽然走到一片开阔的地方，那里的地势仿佛向西低下去；一股小小的清溪从我旁边的山上流下来，朝正东流去。
一眼望去，真是一片清新翠绿，欣欣向荣的景色，并且一切都碧油油的，充满了春色，仿佛一个人工布置起来的花园。
我沿着这个风景秀丽的山坡往下走了一段路，怀着一种内心的喜悦（虽然也带着一点另外的苦恼心情），眺望着它，心里想，这一切现在都是属于我的，我是这地方的无可争辩的君主，对这地方具有所有权，如果可以渡海的话，我还可以把它传给子孙，像一个英国的领主一样。
在那里，我又看到许多椰子树，橘子树，柠檬树，和橙子树；不过都是野生的，很少结果子的，至少这时候是如此，可是我所采到的白柠檬，却不但好吃，而且很滋养；后来我把它的汁羼上水，吃起来又滋养，又清凉，又提神。
我现在必须做些工作，把这些果子采集下来，运回家去；我决定把葡萄、白柠檬和柠檬贮藏一些起来，准备作我的雨季的食料；我知道雨季眼看要来了。
为了这个目的，我采集了一大堆葡萄，放在一个地方，又采集了一小堆，放在另一个地方，又采集了一大堆白柠檬和柠檬，放在另外一个地方。
然后每样带了一点，往回家的路上走，决定下次带些口袋之类的东西，把其余的运回来。
这样经过了三天的旅行，我又回到家里（也就是我的帐篷和我的山洞）。
可是，还没有到家，我所带的葡萄已经腐烂了。
原因是葡萄太饱满，水分过重，一经挤压，就没有什么用了。
至于那些白柠檬，它们倒还很好，可是我只带了不多几个。
第二天即十九日，我做了两个小口袋，回到那里，打算把我的收获运到家里来。
可是，走到我堆集葡萄的地方，我不禁大吃一惊，因为当初我收集它们的时候，它们都是挺饱满，挺完好的，而现在却是一片狼藉，被践踏得破碎不堪，被拖得东一片，西一片，并且有许多已经被吃掉了。
看情形，显然是附近一带的野兽搞的；至于什么野兽，我就不知道了。
我觉得把它们堆在一处，或用口袋装回家，不是有被吃掉的危险，就有被压坏的危险，于是我想出了一个新的办法。
我采集了许多葡萄，把它们挂在一些树的外枝上，让太阳把它们晒干。
至于那些白柠檬和柠檬，我却尽量把它们背了一些回来。
我自从这次出门回来，经常带着愉快的心情想着那山谷的物产丰富，地势宜人，而且靠近河水和树林，不怕暴风雨的袭击。
我看出我所选定的住处，实在是全岛最坏的地方。
总之，我开始考虑搬家的问题，打算在风景宜人、物产丰富的岛的那一边，找一个和我现在所住的地方同样安全的场所。
这种思想在我的脑子里盘旋了很久，并且有一段时期，我对这种思想特别感到兴趣，因为那地方实在太明媚可爱了，对我有很大的引诱力。
可是，再仔细一想，又觉得我现在住在海边，说不定也会碰到于我有利的事情，而且，说不定还有一些别的倒霉的家伙，同我一样，被恶运带到这地方来。
虽说这类事情很少有发生的希望，可是，若是把自己关闭在岛中央的山岗森林之间，那就等于把自己禁锢起来，那时，这类事情不仅毫无遭遇的希望，简直没有可能性了。
所以，我无论如何不能搬家。
尽管如此，我还是非常热爱那片地方，在七月一个月中间，差不多经常到那边去。
而且，虽然经过仔细考虑，决定不搬家，我还是在那边替自己建了一个茅屋，并且用一道结实坚固的围墙把它从外面围了起来。
这座围墙，是一道两层的篱笆，有我本人那么高，桩子都打得很坚固，桩子中间塞满了矮树。
我睡在里面，十分安全，有时一连在里面睡两三晚上，出入照例也是用一只梯子爬上爬下。
因此，我认为我现在已经有了一座乡间的住宅和海边的住宅了。
这个工作一直做到八月初才完工。
