一我爱祖国，也爱祖国的大自然的风景。
我不仅爱祖国的山河大地，就是一草一木，一花一石，一砖一瓦，我也感到亲切，感到值得我留恋和爱抚。
且不要去说什么俄罗斯的森林，英吉利的海，芬兰的湖泊，印度尼西亚的岛了，咱们中国自有壮丽伟大的自然图景。
我们有头顶千年积雪的珠穆朗玛峰，有莽苍的黄土高原，有草树蒙密的西双版纳。
解放后成立了西双版纳傣族自治州。
，有一望无际的华北平原，有一泻千里的黄河，有浩浩荡荡的扬子江，有兴安岭的原始森林，有海南岛的椰林碧海，有西北诸省的广阔无垠的青青的牧场，还有说不尽的江湖沼泽，……祖国的大地山河哟！
哪一个地方不经过劳动者双手的经营，哪一个地方没有流过劳动者的汗，淌过战士们的血？
我爱我们祖国的土地！
狂风曾来扫荡过它，冰雹曾来打击过它，霜雪曾来封锁过它，大火曾来烧灼过它，大雨曾来冲刷过它，异族奴隶主的铁骑曾来践踏过它，帝国主义的炮弹曾来轰击过它。
不过，尽管受了这些磨难，它还是默默地存在着。
一到了春天，它又苏醒过来，满怀信心地表现出盎然的生意和万卉争荣的景色。
这是祖国大地对劳动者的回答：光秃秃的群山穿起了墨绿色的长袍，冈峦变成了翠绿的堆垛，沟谷变成了辽阔的田园，长满了葱绿的禾苗，沼泽变成明镜般的湖泊，层峦叠嶂表示低头臣服，易怒的江河也表示愿供奔走……祖国的山对我们总是有情的。
我们对它们每唱一首歌，它们都总是作出同样响亮而又热情的回响。
二我爱祖国的劳动人民，是他们开辟荒野、种出粮食，挑来河水或井水把我哺育长大。
我怀念我的母亲。
她用她的乳汁喂养我，她用大巴掌抚摩我的头。
直到今天，我的身上还能感到她怀里的体温。
我爱祖国的文化。
有时我朗读中国诗歌中的名句，体会到其中最细微的感情，捉摸到其中耐人寻味的思想，想象到其中优美的图景，感触到其中铿锵的节奏、婉转悠扬的韵律，领略到其中言外的神韵。
当我读到得意的时候，就不觉反复吟哦，悠然神往。
当它触动到我心灵的襞褶衣服或某些器物上的褶子。
的深处时，我就不觉流下了眼泪。
我爱祖国的语言。
它的每一个词每一个字，都同我的生活血肉相连，同我的心尖一起跳跃。
从最简单的一句话中，我可以联想到一长串的人物的画廊，联想到一系列的山川、森林、村舍、田野、池塘、湖泊。
我曾经远离祖国几年。
那些日子，我对祖国真的说不出有多么的怀念。
这怀念是痛苦又是幸福。
痛苦，是远离了祖国的同志、祖国的山川风物；幸福，是有这样伟大的祖国供我怀念。
三祖国的大自然经常改变它的装束。
春天，它穿起了万紫千红的艳装；夏天，它披着青葱轻俏的夏衣；秋天，它穿着金红色的庄严的礼服；冬天，它换上了朴素的雪白长袍。
大自然的季节的变换，促使着新生事物的成长。
这是春天的消息：你瞧！
树枝上已微微露出了一些青色，窗子外面开始听得见唧唧的虫鸣了。
我知道新的一代的昆虫，正在以我所熟悉的语言庆祝它们新生的快乐。
碧油油的春草是多么柔软、茂盛和充满着生机啊！
它青青的草色，一直绵延到春天的足迹所能达到的辽远的天涯……因此，草比花更能引起人们的许多联想和遐思。
夏天的清晨，农村姑娘赤着脚，踩着草上的晶莹的露珠，走到银色的小溪里满满地汲了一桶水。
云雀在天空歌唱，霞光照着她的鲜红的双颊。
这是多么纯朴的劳动者的美啊！
秋天，到处是金红的果子，翠锦斑斓的红、黄叶。
但它也使人微微感到，一些树木因生育过多而露出来的倦意。
清秋之夜，天上的羽云像轻纱似的，给微风徐徐地曳过天河，天河中无数微粒似的星光一明一灭。
人间的眼前近景，使人忘记了天宇的寥廓啊！
在冰峰雪岭下不也能开出雪莲来吗？
你看它比荡漾在涟漪的春水上面的睡莲如何？
四面对着巨流滚滚的扬子江，我想起了它的发展的历程。
最先它不过是雪山冰岩下面滴沥的小泉，逐渐才变成苍苔滑石间的细流，然后是深谷里跳跃着喜悦的白色浪花的溪涧。
以后它又逐渐发展，一时它是澄澈的清溪萦回在牛群牧草之间，一时它又是沸腾咆哮、素气云浮的瀑布，一时它是波平如镜、静静地映着蓝天白云的湖泊，一时它又是飞流急湍、奔腾在崇山峡谷之间的险滩。
不知经历了多少曲折和起伏，最后它才容纳了许多清的和浊的支流而形成了茫若无涯的、浩浩荡荡的大江。
每逢假日，我也常约伴去登山。
我们不相信那山颠的云雾缭绕中有什么“神仙”，也不相信那白云深处有什么“高士”。
我们去爬山，是为了休息脑筋，增强体质，丰富知识，同时也是为了锻炼革命的意志。
当我们花了很大的气力爬上第一个山头，回头看看我们所经过的曲折盘旋的小径，看看在我们脚下飞翔的鹰隼，就不觉要高呼长啸。
爬过几个山头以后，又看见前面还有更高的山俯视着我们。
好容易爬上最后的顶峰，看看周围，看看耸峙的峭壁，突兀的危崖，嵯峨的怪石，挺立的苍松。
在我们脚下是苍茫的云海，云海的间隙中，可以看到乡村，看到通往天边的道路。
……这真是一种好的运动，好的锻炼，登山远望真令人心旷神怡，好像胸中能装得下山川湖泊。
我们曾在大海的近旁度假。
碧绿的海水吐着白茫茫一片浪花，蔚蓝的天空像半透明的碧玉般的圆盖覆在上面，海鸥翱翔在晴天和大海之间。
太阳就睡在我们的脚下。
辽阔的晴空，清新的空气，荡涤了我们多少工作的疲劳啊！
生平到过不少有名的风景区，但在我的脑子里的印象最深的还是我家乡门前的小溪。
春天，春水涨满，桥的两孔像是一对微笑的眼睛。
细雨如烟，桥上不时有人打着雨伞走过。
对岸的红棉树开花了，燕子在雨中飞来飞去，还有一阵一阵的风，吹来了断续的残笛……小溪流唱着愉快的歌流走了，它将冲击着一切涯岸流向大海。
静静的群山，则仍留在原来的地方，目送那盈盈的水波远去。
流水一去是决不回来了，但有时也会化作一两片羽云望故乡。
