一只要我们全面考察一下我们的生活和工作，我们就马上看到，几乎我们全部的行动和愿望都同别人的存在密切联系在一起。
我们看到我们的全部自然生活很像群居的动物。
我们吃别人种的粮食，穿别人缝的衣服，住别人造的房子。
我们的大部分知识和信仰都是通过别人所创造的语言由别人传授给我们的。
要是没有语言，我们的智力就会真的贫乏得同高等动物的智力不相上下；因此，我们应当承认，我们胜过野兽的主要优点就在于我们是生活在人类社会之中。
一个人如果生下来就离群独居，那么他的思想和感情中所保留的原始性和兽性就会达到我们难以想象的程度。
个人之所以成为个人，以及他的生存之所以有意义，与其说是靠着他个人的力量，不如说是由于他是伟大人类社会的一个成员，从生到死，社会都支配着他的物质生活和精神生活。
二不必深思，只要从日常生活就可以明白：人是为别人而生存的。
……我每天上百次地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠着别人（包括生者和死者）的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。
我强烈地向往着俭朴的生活。
并且时常为发觉自己占用了同胞的过多劳动而难以忍受。
我也相信，简单淳朴的生活，无论在身体上还是在精神上，对每个人都是有益的。
每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。
就在这个意义上，我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身──这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。
照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是善、美和真。
要是没有志同道合者之间的亲切感情，要不是全神贯注于客观世界──那个在艺术和科学工作领域里永远达不到的对象，那么在我看来，生活就会是空虚的。
人们所努力追求的庸俗的目标──财产、虚荣、奢侈的生活──我总觉得都是可鄙的。
