现在回来谈我的新伙伴吧。
我对于他，真是十分满意，我认为应该把各样事情都教给他，使他成为我的有用的助手，特别是要教会他说话，让他明白我的意思。
他比什么人都学得快，而且老是那么高高兴兴，老是那么用心学习，每逢他略微能够听懂我的话，或者说出话来能够让我听得懂的时候，他就表现出心满意足的样子，所以我感到和他谈话是一件非常有趣的事。
现在，我的日子过得比先前顺心多了，我甚至对自己说，只要我平平安安，不再碰到那群野人，哪怕永远不离开这个地方，我都满不在乎。
回到城堡两三天之后，我就想，为了使星期五戒掉他那种可怕的吃东西的方式，他那种吃人的习惯，我应该让他尝尝别的肉类。
于是，有一天早晨，我就带他到树林子里去。
我去的时候，原想从我的羊群里选出一只小羊，把它杀掉，带回家来切割烹调。
可是走到半路上，我看见一只母野山羊躺在树阴底下，还有两只小羊在它身边。
我一把扯住星期五，对他说：“站住别动。”
同时打着手势，叫他不要动。
紧跟着我就举起枪来，开了一枪，打死了一只小羊。
可怜的星期五，上次虽然从远处看见我打死他的敌人，却弄不清楚、也想象不到我是怎样打死的，现在见我开枪，大大地吃了一惊，混身发抖，简直吓呆了，差一点瘫在地上。
他既没有看见我开枪射击的那只小羊，也没有看清楚我是怎样把它打死的，只顾扯开他的背心，在身上摸来摸去，看看自己是不是受了伤，原来他以为我决意要杀害他了。
他跑到我跟前，扑通一声跪下来，抱着我的两腿，嘴里说了许多话，我都不懂，但我不难明白，他的意思是请求我不要杀他。
我没法叫他相信我决不会伤害他，一面用手把他搀起来，对他哈哈大笑，指着那打死的小羊，叫他跑去把它拿过来，他登时就去了。
当他正在那里纳闷，查看那小羊是怎么打死的，我又装上了我的枪。
一会儿，我看见一只大鸟，样子像一只苍鹰，正落在一棵树上，刚刚在我射程之内。
为了让星期五明白我的举动，我把他叫到跟前，用手指指那只鸟（事实上它是一只鹦鹉，我把它当作一只苍鹰了），又指指我的枪，再指指那鹦鹉下面的地，让他明白，我要开枪，把那只鸟打死，把它打下来。
于是我一面开枪，一面叫他留神观看，他果然看见那鹦鹉掉下来了。
可是，尽管我把话都交代清楚，他还是呆呆地站在那里，惊疑不定。
尤其使他惊愕的是，他没看到我把弹药装到枪里面，因此就以为枪里面一定有一种奇妙的东西，可以源源不断地制造死亡和毁灭，可以把人哪、鸟哪、兽哪以及远远近近的任何东西杀死。
这件事情在他心里所产生的惊奇，好久都不能消失。
我相信，如果我让他这样下去，他真会把我和我的枪当作神物来崇拜哩！
至于那支枪，事后好几天，他连动都不敢动它，经常一个人唠唠叨叨地跟它说话，跟它谈天，仿佛它会回答似的；后来我才从他口里知道，他这样做，是祈求它不要杀害他。
等他的惊异心情略略消失以后，我指指那只被打死的鸟，叫他跑去把它取来。
可是他去了半天还没有回来。
原来那只鹦鹉还不曾完全死掉，落下来以后，又拍着翅膀，扑腾到别处去了。
可是他还是把它找到了，捡起来，拿回给我。
我见他对于我的枪完全莫名其妙，就乘这个机会再把它装上弹药，依旧不给他看见我是怎么装的，以便碰到任何其他目标的时候，随时开枪。
可是找了半天，什么目标都找不到。
于是我就把那只小羊带回家来，当晚把它剥了皮，切得好好的。
我本来有一只专门煮肉的罐子，就把一部分肉煮了起来，做成很好的肉汤。
我自己先吃了一点，又分了一些给他吃；他吃了以后，仿佛非常满意，非常合他的胃口。
最使他感到奇怪的是，我吃肉汤的时候，居然要放盐。
他向我做手势，表示盐不好吃，同时又拿了一点放在口里，作出作呕的样子，呸呸地唾了一阵，又赶紧拿清水漱口。
另一方面，我也拿了一块没有盐的肉放在嘴里，假装呸呸地唾了一阵，表示我没有盐就吃不下去，正像他有盐就吃不下去一样。
可是，这个办法还是不起作用，不管是吃肉也罢，喝汤也罢，他还是不喜欢放盐，至少有很长一段时间都是如此。
后来虽然慢慢吃盐了，还是吃不多。
我这样给他吃了一顿炖肉和肉汤以后，又决计第二天再请他吃一块烤羊肉。
我的烤法是按照我在英国看到的方式，在火的两旁各插一根木竿，上面再搭上一根横竿，用一根绳子把肉吊在横竿上，让它时时转动。
星期五非常欣赏我这种办法；等他尝到我烤好的肉以后，他又用各种各样的办法告诉我他是多么爱吃这种味道，一直到我了解他的意思，才算罢休。
最后，他又告诉我他从此再也不吃人肉了；我听了很高兴。
第二天，我叫他着手打了一点谷物，并按照我前面提到的老办法把它筛出来。
没过多久，他就懂得怎样把这个工作做得和我一样高明，特别在他明白这项工作的意义，明白这是做面包用的以后，因为我等他打完了谷子，又让他看着我做面包，烤面包。
没多久，星期五就什么都会替我做了，并且做得和我一样高明。
我开始考虑到，现在既然添了一张嘴吃饭，就必须比过去更多准备一点土地，多种一点谷物。
于是我画出一块大一点的土地，把它照以前那样圈起来。
星期五对这个工作不仅干得很情愿、很起劲，而且干得很高兴。
我又把这个工作的意义告诉他，使他知道现在添了他这个人，我们必须多种些谷子，多做些面包，好够我们两个人吃。
他似乎很能体会这个意思，并且让我知道，他明白我为了他的缘故，需要干更多的活，只要我告诉他怎样干，他情愿更卖力地去干。
这是我来到岛上以后过得最愉快的一年。
星期五渐渐地会说话了，他差不多完全明白我所要他拿的每一样东西的名字，明白我差他去的每一个地方，而且一天到晚跟我谈话。
因此，我本来很少有机会使用我的舌头，现在也有机会用它说话了。
除了和他说话是一种乐趣以外，我对于他的为人也特别满意。
我和他相处得愈久，他那种天真、老实的性格也愈加明显，我真的从心里爱上了他；同时我也相信，在他那方面，他爱我的心情，也胜过爱任何东西。
有一次，我有心试试他，看他是不是依旧念念不忘自己的故国。
这时候，他的英语已经学得很好了，差不多能够回答我的任何问题了，于是我问他，他那个部族是不是从来不打败仗。
他听了我的话，微微一笑道：“是的，是的，我们老是打得很好。”
他的意思是说，他们老是打胜仗。
于是我们开始了下面的谈话：主人：你们既然老是打胜仗，你怎么会做了俘虏呢，星期五？
星期五：不管怎么样，我的部族打赢的时候很多。
主人：怎么打赢？
如果你的部族打赢了，你怎么会给捉住呢？
星期五：他们的人比我们多，在我打仗的地方；他们捉了一个、两个、三个、还有我。
在另外一个地方，我的部族打败了他们；在那里，我的部族捉了一二千人。
主人：可是你们那边为什么不把你们从敌人手里救回去呢？
星期五：他们把一个、两个、三个和我一起放在独木船里跑了，我的部族那时没有独木船。
主人：那么，星期五，你的部族怎样处理那些捉到的人呢？
也把他们带走，吃掉他们，像这些人一样吗？
星期五：是的，我的部族也吃人，吃光。
主人：他们把人带到哪儿去？
星期五：带到别的地方，他们想去的地方。
主人：他们到这里来吗？
星期五：是的，是的，他们到这里来；也到别处去。
主人：你跟他们来过这儿吗？
星期五：是的，我来过这儿（指着岛的西北方，那大概就是他们常来的地点）。
从这次谈话，我了解到我的星期五从前也是夹在那群野人中间，经常在岛那头登岸，干那吃人的勾当，现在，他被带到这儿来，也是为了同样的原因。
又过了些日子，我鼓起勇气，把他带到岛的那头，带到前面说过的那个地方，他马上就认出了那个地方，并且告诉我，有一次，他们在那里吃过二十个男人，两个女人，和一个小孩。
他不会用英语说“二十”，于是他把二十块石头排成一行，把这个数字告诉我。
我把这一段话叙述出来，是因为它与下面的事情有关系，就是，我和他谈过这次话以后，就问他，从我们的岛到对岸去，究竟有多远，又问他，独木船是不是经常出事。
他告诉我，并没有危险，独木船从来没出过事；不过，出海不远，就有一段急流，并且有风，老是早晨一个方向，下午一个方向。
起初我还以为这不过是潮水的关系，有时往外流，有时往里流。
后来才明白，这是由于那条巨大的奥勒诺哥河的倾泻和回流的缘故，而我们的岛，刚好是在它的入海口上；至于我在西面和西北看到的陆地，正是一个大岛，叫做特里尼达岛，正在河口的北面。
我向星期五提出了无数的问题，问到这一带的地形、居民、海洋、海岸，以及附近有些什么民族。
他用最坦率的态度把他所知道的全部告诉我。
我又问他们这种人一共分成多少部族，叫什么名字，可是结果只问出一个名字，就是加勒比人。
于是我马上明白，他所说的是加利比群岛，在我们的地图上，是属于美洲地区，它们的范围，从奥勒诺哥河口一直延伸到圭亚那，再延伸到圣马大。
他指着我的胡子对我说，在月亮落下去的那边，离这里很远很远，也就是说，在他们国土的西面，住着许多像我这样有胡子的白人。
又说，他们在那边杀了很多的人。
从这些话里，我明白他指的是西班牙人，他们在美洲的残暴行为已经是远近皆知，并且在这些民族中世世代代流传着。
我问他能不能告诉我怎样才能从这个岛上到那些白人中间去；他告诉我：“是的，是的，可以坐两只独木船去。”
起初我不明白他的意思，也无法叫他把“两只独木船”的意义加以说明；后来，费了很大的劲，我才知道他的意思是说，必须用一只很大很大的船，像两只独木船那样大。
星期五的这段谈话，使我很感兴趣；从这个时候起，我就产生了一种希望，希望早晚有一天能够找到一个机会从这个岛上逃出去，并且希望这可怜的野人能够帮助我达到目的。
