赵大年电视台搞了一次别开生面的智力测验，准备拍完之后向全国播放。
他们带着摄像机和录音机，先到一个局，测验机关干部。
节目主持人在黑板上用粉笔画了一个圆圈儿，问道：“请大家回答这是什么？”
高压水银灯已经开亮，摄像机也对着机关干部们的面孔轻摇，记者们举着好几根警棍样儿的拾音棒，单等着谁一说话就捅到他的嘴边上来……机关干部们看着黑板上的粉笔圆圈纳闷儿，这究竟是什么意思呢？
心中没底，不敢回答。
摄像机可是不停地来回摇。
谁也不能回答吗？
那可太不像话啦……科员开始以请示的眼光看着科长；科长以求教的眼光望着处长；处长以他那擅长领会意图的聪明眼光盯着局长；局长用习惯的眼光向秘书求援；美丽的女秘书今天可是彻底懵了，走过来跟局长咬耳朵。
她忘记了正在录像，局长听罢秘书的汇报，才气呼呼地说：“对不起！
事先不打招呼，不经过研究，我怎么能随便回答你们的问题呢？”
电视台的同志们来到了智力测验的第二组──大学中文系的教室里。
灯光亮了，摄像和录音开始了，节目主持人照样在黑板上画了个粉笔圆圈儿，说：“请大家回答这是什么？”
冷场半分钟。
骄傲的大学生们突然哄堂大笑，纷纷叫嚷起来：“这算个啥问题呀？
还要考我们大学生！”
“太瞧不起人啦！
简直是开玩笑！”
“只有傻瓜才回答你们的问题！”
“别嚷啦，他们还在录音哪！”
初中学生是第三组。
一位常考第一名的尖子学生规规矩矩地带头举手，然后站起来指着黑板上的粉笔圆圈答道：“这是一个零。”
节目主持人问：“他答得对吗？”
同学们齐声回答：“对！”
主持人问：“还有别的答案吗？
有没有第二种答案？
大家好好想一想……。”
一个调皮的学生，没敢站起来，在座位上叫了一声：“！
……英文字母的！”
班主任瞪了他一眼。
节目主持人赶紧说：“他说得对呀，回答得很好！”
第四组是小学一年级的孩子们。
他们看了黑板上的粉笔圆圈之后，教室里非常活跃，纷纷举起小手，抢着回答问题：“是个月亮！”
“怎么是月亮呢？”
节目主持人高兴地问。
“黑板是天，天黑了，月亮又白又圆！”
“是乒乓球！”
“是烧饼！”
“是鸡蛋！”
“李谷一的嘴巴──她唱歌哪！”
“不，这是老师的眼睛，发脾气啦！”
智力测验圆满结束。
电视台正式播放这个节目的时候，给它加了个标题：人的想象力是怎样丧失的？
