中国历史上有无数个名人，但没有谁能像诸葛亮这样引起人们长久不衰的怀念；中国大地上有无数座祠堂，但没有哪一座能像成都武侯祠这样，让人生出无限的崇敬、无尽的思考和深深的遗憾。
这座带有传奇色彩的建筑，令海内外所有的崇拜者一提起它就产生一种神秘的向往。
武侯祠坐落成都市区略偏南的闹市。
两棵古榕为屏，一对古狮拱卫，当街一座朱红飞檐的庙门。
你只要往门口一站，一种尘世暂离而圣地在即的庄严肃穆之感便油然而生。
进门是一庭院，满院绿树披道，杂花映目，一条50米长的甬道直达二门，路两侧各有唐代、明代的古碑一座。
这绿阴的清凉和古碑的幽远先教你有一种感情的准备，我们将去造访一位1500年前的哲人。
进二门又一座四合庭院，约50米深，刘备殿飞檐翘角，雄踞正中，左右两廊分别供着28位文臣武将。
过刘备殿，下11阶，穿过庭，又一四合院，东西南三面以回廊相通，正北是诸葛亮殿。
由诸葛亮殿顺一红墙翠竹夹道就到了祠的西部──惠陵，这是刘备的墓，夕阳抹过古冢老松，教人想起遥远的汉魏。
由诸葛亮殿向东有门通向一片偌大的园林。
这些树、殿、陵都被一线红墙环绕，墙外车马喧，墙内柏森森。
诸葛亮能在1500年后享此祀地，并前配天子庙，右依先帝陵，千多年来香火不绝，这气象也真绝无仅有了。
公元234年，诸葛亮在进行他一生的最后一次对魏作战时病死军中。
一时国倾梁柱，民失相父，举国上下莫不痛悲，百姓请建祠庙，但朝廷以礼不合，不许建祠。
于是每年清明节，百姓就于野外对天设祭，举国痛呼魂兮归来。
这样过了30年，民心难违，朝廷才允许在诸葛亮殉职的定军山建第一座祠，不想此例一开，全国武侯祠林立。
成都最早建祠是在西晋，以后多有变迁。
先是武侯祠与刘备庙毗邻，诸葛祠前香火旺，刘备庙前车马稀。
明朝初年，帝室之胄朱椿来拜，心中很不是滋味，下令废武侯祠，只在刘备殿旁附带供诸葛亮。
不想事与愿违，百姓反把整座庙称武侯祠，香火更甚。
到清康熙年间，为解决这个矛盾，干脆改建为君臣合庙，刘备在前，诸葛亮在后，以后朝廷又多次重申，这祠的正名为昭烈庙（刘备谥号昭烈帝），并在大门上悬以巨匾。
但是朝朝代代，人们总是称它为武侯祠，直到今天。
“文化大革命”，曾经疯狂地破坏了多少文物古迹，但武侯祠却片瓦未损，至今每年还有200万人来拜访。
这是一处供人感怀、抒情的所在，一个借古证今的地方。
我穿过一座又一座的院落，悄悄地向诸葛亮殿走去。
这殿不像一般佛殿那样深暗，它合为丞相治事之地，殿柱矗立，贯天地正气，殿门前敞，容万民之情。
诸葛亮端坐在正中的龛台上，头戴纶巾，手持羽扇，正凝神沉思。
往事越千年，历史的风尘不能掩遮他聪慧的目光，墙外车马的喧闹也不能把他从沉思中唤醒。
他的左右是其子诸葛瞻，其孙诸葛尚。
瞻与尚在诸葛亮死后都为蜀汉政权战死沙场。
殿后有铜鼓三面，为丞相当初治军之用，已绿锈斑驳，却余威尚存。
我默对良久，隐隐如闻金戈铁马声。
殿的左右两壁书着他的两篇名文，左为《隆中对》，条分缕析，预知数十年后天下事；右为《出师表》，慷慨陈词，痛表一颗忧国忧民心。
我透过他深沉的目光，努力想从中发现这位东方“思想家”的过去。
我看到他在国乱家丧之时，布衣粗茶，耕读山中；我看到他初出茅庐，羽扇轻轻一挥，80万曹兵灰飞烟灭；我看到他在斩马谡时那一滴难言的浊泪；我看到他在向后主自报家产时那一颗坦然无私的心。
记得小时读《三国》，总希望蜀国能赢，那实在不是为了刘备，而是为了诸葛亮。
这样一位才比天高，德昭宇宙的人不赢，真是天理不容。
但他还是输了，上帝为中国历史安排了一出最雄壮的悲剧。
假如他生在古周、盛唐，他会成为周公、魏征；假如上天再给他十年时间（活到63岁不算老吧），他也许会再造一个盛汉；假如他少一点愚忠，真按刘备的遗言，将阿斗取而代之，也许会又建一个什么新朝。
我胸中四海翻腾作着这许多的“假如”，抬头一看，诸葛亮还是那样安静地坐着，目光更加明静，手中的羽扇像刚刚轻挥过一下。
我不觉可笑自己的胡思乱想。
我知道他已这样静坐默想了1500年，他知道天命不可违，英雄无法造一个时势。
1500年前，诸葛亮输给了曹魏，却赢了从此以后所有人的心。
我从大殿上走下，沿着回廊在院中漫步。
这个天井式的院落像一个历史的隧道，我们随手可翻检到唐宋遗物，甚至还可驻足廊下与古人、故人聊上几句。
杜甫是到这祠里做客次数最多的。
他的名句：“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，唱出了这个悲剧的主调。
院东有一块唐碑，正面、背面、两侧或文或诗，密密麻麻，都与杜甫作着悲壮的唱酬。
唐人的碑文说：“若天假之年，则继大汉之祀，成先生之志，不难矣。”
元人的一首诗叹道：“正统不惭传千古，莫将成败论三分。”
明人的一首诗简直恨历史不能重写了：“托孤未付先君望，恨入岷江昼夜流。”
南面东西两廊的墙上嵌着岳飞草书的前后《出师表》，笔走龙蛇，倒海翻江，黑底白字在幽暗的廊中如长夜闪电，我默读着“临表涕泣，不知所云”，读着“汉贼不两立，王业不偏安”，看那墨痕如涕如泪，笔锋如枪如戟，我听到了这两位忠臣良将遥隔九百年的灵魂共鸣。
这座天井式的祠院1500年来就这样始终为诸葛亮的英气所笼罩，并慢慢积聚而成为一种民族魂。
我看到一个个的后来者，他们在这里扼腕叹息、仰天长呼或沉思默想。
他们中有诗人，有将军，有朝廷的大臣，有封疆大吏，甚至还有割据巴蜀的草头王。
但不管是什么人，不管来自什么出身，负有什么使命，只要在这个天井小院里一站，就受到一种庄严的召唤。
人人都为他的凛然正气所感召，都为他的忠义之举而激动，都为他的淡泊之志所净化，都为他的聪明才智所倾倒。
人有才不难，历史上如秦桧那样的大奸也有歪才；有德也不难，天下与人为善者不乏其人，难得是德才兼备，有才又肯为天下人兴利，有功又不自傲。
历史早已过去，我们现在追溯旧事，也未必对“曹贼”那样仇恨，但对诸葛亮却更觉亲切。
这说明诸葛亮在那场历史斗争中并不单纯地为克曹灭魏，他不过是要实现自己的治国理想，是在实践自己的做人规范，他在试着把聪明才智发挥到极限，蜀、魏、吴之争不过是这三种实验的一个载体。
他借此实现了作为一个人，一个历史伟人的价值。
史载公元347年，“桓温征蜀，犹见武侯时小吏，年百余岁。
温问曰：‘诸葛丞相今谁与比？’
答曰：‘诸葛在时，亦不觉异，自公没后，不见其比。’”
此事未必可信，但诸葛亮确实实现了超时空的存在。
古往今来有两种人，一种人为现在而活，拼命享受，死而后已；一种人为理想而生，鞠躬尽瘁，死而后已。
一个人不管他的官位多大，总要还原为人；不管他的寿命多长，总要变为鬼；而只有极少数人才有幸被百姓筛选，历史擢拔为神，享四时之祀，得到永恒。
我在祠中盘桓半日，临别时又在武侯像前伫立一会儿，他还是那样，目光泉水般的明净，手中的羽扇轻轻启动，一动也不动。
1990年12月
