1895年2月17日，正是斯文?
赫定29岁生日的那天，他离开喀什来到叶尔羌河边的麦盖提，在那里建立了大本营，计划穿越塔克拉玛干大沙漠，进入沙漠腹地的和田河。
摩尔根之所以断言打开人类文明之谜的钥匙在塔里木盆地，就因为塔里木古海可能是人类最早的诞生地之一。
这令人心悸而又叫人神往的茫茫古海，像磁石一样吸引着斯文?赫定的目光和年轻的心。
赫定的仆人衣司兰拜在麦盖提四处奔走，备齐水桶、羊皮囊、粮食、蜂蜜、干菜、粉条、瓦罐等生活必需品，还用低价买了八峰漂亮的骆驼。
赫定又在当地雇用了白胡子驮夫买买提木沙，熟悉骆驼习性的卡斯木和向导约尔提。
约尔提自吹他去沙漠寻找过金子，无论到哪里都不会迷路。
临行前在铁桶和羊皮囊中装了供25天用的水，又补充了三只羊十只鸡。
骆驼驮着测量仪器，还带了三支长枪、六支手枪、两箱火药。
4月10日出发的时候，麦盖提的居民神情阴暗地望着这一群可怜的一去就不复返的人们。
因为他们当中早就盛传着阴森可怖的故事：塔克拉玛干沙漠中有一座宝城，谁要拿了那里的金银财宝，就会中魔，在那里原地打转，怎么也走不出来，直到最后倒毙荒漠，留下一堆白骨……据说有一个人挖了许多财宝刚要离开，突然从四面八方来了无数野猫，凶猛地向他袭来，他只得留下财宝逃生……乡亲们以悲壮的心情为这位外国探险者和他的同胞送行。
他们认定，这些可怜的人们永远也回不来了。
他们叹息着、哭泣着，像送葬一样……斯文?赫定不但没有被那可怕的传说吓住，反而被那神秘的富有吸引力和刺激性的所在鼓舞着，义无反顾地向着未知祸福的塔克拉玛干大沙漠出发了。
他露出刚毅的笑容向乡亲们挥手告别，八峰骆驼引颈昂首，铜铃庄严地叮咚响着。
一位老人悲伤地说：“他们向死亡走去了……”几个印度商人向赫定头上扔几枚铜币表示祝福，并喊道：“一路平安呀！”
上百个骑马的人护送他们，随着他们走了很长一段路才回去。
两天后，他们已经远离了叶尔羌河，走进了沙漠之中。
骆驼从高大的沙丘上跌下来，它的负荷太重了。
4月19日，他们在一个湖边的胡杨树丛中驻扎。
当进入不毛之地的沙漠深处时，赫定回忆起这个地方，“就像回忆起一座人间天堂”。
远山闪耀紫辉，湖水碧波粼粼，胡杨吐着春天的嫩芽，芦苇和沙地泛出金黄的颜色，令人无限留恋。
到了4月23日，赫定登上一座沙山，看到四周除了黄沙再也看不到别的东西时，那种留恋之感就更强烈。
但是赫定丝毫也不踌躇，“我早就下了征服沙漠的决心。
不管从这里到和田河多么艰苦，我也绝不踏着自己的足迹退回一步。
我觉得我充满一种走向未知的不可抗拒的欲望，这种欲望克服了一切阻碍，我根本不承认世间有不可能做到的事情”。
他们在离开那个“人间天堂”时，补充了足够的水。
尽管约尔提说从这里到和田河只有四天的路程，但赫定仍吩咐他们备足十天的水，以防不测。
4月24日，他们遇上了风暴。
“一阵阵旋风夹着沙子在头顶上飞舞，一种黄中带红的烟雾在地平线上飘动，天空是一片混浊的蓝色。
不久，从东边又刮来一阵风暴，挟着细细的飞沙，把白天变成黑夜。”
次日他们从风沙中醒来，当把水桶抬上骆驼背时，发现水桶响的声音有些空。
赫定立即检查储存的水，使他大吃一惊的是这些水只够两天用了。
他质问仆人衣司兰拜，为什么不按他的指令备足十天的水？
仆人说：“约尔提说不必带那么多水，到和田河只有四天的路，到那里就有水了，所以没有把水桶和皮囊灌满。”
约尔提也在一旁说：“这些水可以用到和田河。”
赫定记载道：“我不再责备他们。
因为我当时应该亲自检查一下到底带了多少水……我当即在大家面前宣布，让衣司兰拜负责管理剩下的水，减少人们的用量，骆驼则再也得不到一滴水了。”
又走了两三天，还是没有到达和田河。
白天太阳灼热得如同火炉，人喘出的气都是火辣辣的。
在他们眼中，那一座座沙丘就如同一座座坟丘，令人望之心悸。
大家被笼罩在阴郁恐怖的气氛中。
驼铃在疲惫地响着，这是希望之声，还是为驼队覆灭敲响的丧钟？
名叫“老者”的骆驼走不动了，赫定让人卸下它背上的装载，破例给了它一口水，不等把水咽下，骆驼就扑通一声倒地，眼里露出绝望的死光。
后来叫“大黑子”的骆驼也躺倒了，当它在弥留之际还用一种意味深长的疑问的目光，望着即将有相同命运的人们……它们在沙漠中静静地死去了，那游动的沙丘在时光的流逝中将会把它们掩埋，为它们造一座丘墓。
人们陷入恐怖和惊慌之中，不由得把愤怒和指责发泄在约尔提身上。
约尔提狡辩说：“这是魔鬼作怪，我也没办法。”
赫定自责找错了向导，但自责无用，还是赶快找水。
他手托罗盘，疲惫不堪地独自迎着热浪蒸腾的沙丘走去，渴得喉咙冒火，不由得倒在地上。
朦胧中他仿佛听到波浪逐岸的溅水声，但醒来后又回到可怕的现实中。
不能让人也像骆驼那样倒下去，赫定果断地对大家喊道：“我们来掘井呀！”
这句话使人们振奋起来，立即开始挖井。
一把铲子在人们手中传来传去，不停地挖掘。
可是挖了三米深仍不见水。
挖到深夜，点亮两盏小油灯继续挖。
大家都眼巴巴地望着井口，等待奇迹出现。
忽然，卡斯木站直身子，铁铲从手中滑落下来，他哽咽地说了声“沙是干的”，便跌倒了。
他的这句话好像是从坟墓中发出来的，无情地给全队宣判了死刑。
整个探险队处于绝望之中，他们抛弃了帐篷、行军床、火炉等物，轻装前进。
沙丘越来越高，达到60米。
赫定拼命攀登上去，映入眼帘的除了漫漫沙海，没有半点河岸的影子。
极度的失望攫住了赫定的心，使他难于呼吸。
突然，西方出现了晶蓝欲雨的云朵，云朵在扩大，离他们越来越近，赫定让大家准备好空水桶，把所有的器具都排放在沙地上，还把布帐撑开，每人抓一个角，迎接自天而降的生命之甘霖。
然而，或许真是魔鬼在捉弄人，云朵散开了，不一会消失得无影无踪。
衣司兰拜喃喃地说：“骆驼一只只倒毙了，接着就轮到我们了。”
约尔提说：“我们以为是往前走，其实是魔鬼引着我们在原地打转转。”
赫定斥责他：“你说的是鬼话！
你不知道太阳是有规则地运行吗？”
“太阳发疯了，”约尔提狡辩道，“连太阳也中了魔！”
听到约尔提的胡言乱语，人们愤怒地举起拳头，但被赫定喝住了。
第二天又是灾难的一天，沙暴在飓风助力下，更加疯狂地呼啸着，搅得天昏地暗。
又有一头骆驼倒毙，很快被流沙掩埋。
这时又发现买买提木沙，那位白胡子驮夫倒在地上，赫定让衣司兰拜去拿那剩下的两小壶水，衣司兰拜报告说，一壶水夜里被盗了。
这已是4月30日的早晨，衣司兰拜出乎意料地看见约尔提正嘴对水壶，把一壶水喝了个光。
衣斯兰拜和卡斯木扑过去把他打倒在地，一顿拳打脚踢。
如果不是赫定阻止，约尔提可能活不成了。
但很快，约尔提就失踪了。
到5月1日，赫定已是两天没进一滴水了。
他抑制不住干渴的折磨，拿起盛着作燃料的烧酒的瓶子，不顾一切地咕咚咕咚喝了半瓶。
他知道自己干了蠢事，但已经站不起来，躺在地上昏迷过去。
太阳燃烧着，空气像凝固了一样。
大家以为赫定已经死了，便纷纷离他而去。
突然，赫定感到了死亡就在眼前，他拿出全部意志力，蹒跚地往前走，跌倒了爬一段，又起来走几步。
这时他看见他最忠实的衣司兰拜站在一个山丘上向东张望，手里拿着水壶想向东跑，但当他看见赫定向他走来时，便打消了这个念头。
他们又聚在一起，作了最后的精减，抛弃了所有的用具、仪器、日记、图纸以及所有的驮鞍，只图救活自己的性命。
赫定留在衣袋里的只有罗盘、怀表和测绘表，一盒火柴一把小刀一支铅笔和十支顺手能拿到的香烟，还有一本袖珍《圣经》。
最后他找出一套干净的衣服，从头到脚重新换过，他想真要死在沙漠至少要穿一身新衣。
买买提木沙和约尔提已永远葬身沙海了。
最后剩下的四峰骆驼也都卧倒爬不起来了。
衣司兰拜突然仆倒在地，脸色像死人一样苍白。
他喃喃自语，他情愿死在这里，再也不能向前走一步了。
现在还能站立起来的卡斯木，与斯文?
赫定搀扶着，告别了衣司兰拜和四峰骆驼，向这不祥的死营投去最后一瞥诀别的目光，然后消失在漫漫沙海的夜幕之中。
时间在无望的挣扎中匆匆过去。
自麦盖提出发后，已经过了25天，5月5日破晓之时，赫定和卡斯木登上一座沙丘纵目远眺，像化石般伫立不动。
突然，他们二人同时喊出：“树林！
和田河！”
他们跑向树林，倒在了树阴下，摸摸身下的沙子，河床是干涸的。
卡斯木绝望地抽搐着，样子很痛苦也很难看。
他怎么也站不起来，他声音微弱地说，他将死在这树阴下了。
赫定只身向前走去，忽然树林没有了。
他看到一个几乎垂直的斜坡，下面是没有植物的平地，他已经到了和田河的河槽，这里仍然像身后的沙漠一样干涸。
他挣扎着向河床对面走去，岸坡上长着灌木和芦苇丛，一棵倾倒的伸出树干的胡杨正对着他。
他正在观望着，突然一只水鸟在他面前振翅飞起来，响起水的拍溅声。
一瞬间，赫定看见自己就站在一个水潭边了。
月色中，水潭像墨一样幽蓝，水中映出那根倒下的树干的影子。
生命之水降临了。
赫定扑倒在水潭边，咕嘟咕嘟喝个不停。
他回忆道：“水很凉，像泉水一样清洌可口，我那枯朽的躯体像海绵在吸收液体，所有的部位都柔滑起来了。
羊皮纸一样硬的皮肤开始变软，脉搏逐渐正常，血液轻快地流动着……”这真是天赐琼浆，绝处逢生。
赫定惊喜地把这个呈椭圆形的水池，称为“天赐湖”。
赫定这时立刻想到了卡斯木。
但没有任何盛水的器皿，他急中生智，脱下自己的靴子，灌满了水，去救活了卡斯木。
然后他们就用铲柄挑着两只靴子，开始新的跋涉，最后与衣司兰拜会合。
再后来他们又找到丢失的骆驼和财物，身处绝境的赫定重新又阔气起来了。
赫定回到瑞典，专门找到了为他制靴子的匠人，感谢他制作的靴子救了一条人命。
从此，他每年给这位靴子匠寄去一双靴子的价款，以纪念那死里逃生的日子。
这次死亡之旅没有折断赫定海燕般的翅膀，反倒激起了他探寻这东方秘境的更大热情。
