海瑞，广东琼山人。
先世是军人。
祖父是举人，做过知县。
父亲是廪生，在海瑞四岁时便死去了。
叔伯四人都是举人，其中一个中了进士，做过御史。
海瑞虽然出生在这样一个官僚家庭，但家境并不好，祖上留下十多亩田地，光收些租子是不够过活的。
他母亲谢氏生性刚直严肃，28岁死了丈夫，便自己抚育孤儿，做些针线贴补过日子，教儿子读《孝经》《大学》《中庸》这些书。
儿子长大了，尽心找严厉通达的先生，督责功课很严格。
这样，海瑞虽然出身于地主阶级，但生活并不宽裕，和穷苦人民接触的机会多，同情贫农、中农，对大地主有反感。
另一面，他受了严格的封建教育，遵守封建礼法，在政治上也必然道往古，称先王，维持封建统治阶级的利益。
中了举人以后，他做福建南平县学教谕（校长），主张学校是师长教学生的地方，教师有教师的尊严，不该向上官磕头。
提学御史到学校来了，别的人都跪下，只有他站在中间，像个笔架，以后得了外号，叫笔架博士。
他升任浙江淳安知县，反对大地主。
淳安山多地少，地方穷苦。
地主往往有三四百亩的田产，却没有分毫的税，贫农收不到什么粮食，却得出百十亩的税差。
由之富的愈富，穷的就更穷了。
徭役也是十分繁重，每丁少的出一两二钱银子，多的要十几两。
弄得“小民不胜，憔悴日甚”。
解决的办法是清丈，根据实有土地面积，重新规定赋役负担；是均徭，均是按照负担能力分配，按力量多少分配，没有力量就不要负担了。
这样，农民的负担才减轻了些，地主们可不乐意了。
此外，他还做了不少事，改革了许多弊政。
几年后，他总结经验，把这些措施编成一部书，叫做《淳安政事》。
特别传诵一时的有两件事。
一件是拿办总督胡宗宪的公子。
这位少爷路过淳安，作威作福，吊打驿吏。
海瑞没收他带的大量银子，还报告胡总督。
此人冒充总督公子，胡作非为，败坏总督官声。
弄得胡宗宪哭笑不得，只好自认倒霉。
一件是挡了都御史鄢懋卿的驾。
鄢懋卿是严嵩的党羽，以都御史奉命出来巡查盐政，到处贪污勒索，还带着小老婆，坐五彩舆，地方疲于供应。
海瑞捡了鄢懋卿牌告上两句照例官话，说淳安地方小，容不下都老爷的大驾。
牌告说：“素性俭朴，不喜逢迎。”
但是听到你以前所到地方，铺张供应，并不如此。
怕是地方官瞎张罗的缘故。
一封信把鄢懋卿顶回去，绕道过去，不来严州了。
连总督、都御史都敢惹，海瑞的名声逐渐传开了。
封建时代的老百姓是怕官的，更怕大官。
如今居然有不怕大官，敢顶大官的小官，敢替老百姓撑腰说话的小官，这个官自然就得到老百姓的爱戴了。
加上，海瑞很细心，重视刑狱，审案着重调查研究，注意科学证据和人情事理，几年中平反了几件冤狱。
上官因为他精明，连邻县的疑难案件也调他会审了。
这些案件的判决书后来都收在文集里，小说家剧作家选取了一些，加以渲染，几百年来的舞台上为人民所欣赏。
《大红袍》《小红袍》《生死牌》《五彩舆》和一些公案弹词在民间流传很广，叫作公案小说。
也正因为公案小说的流传，海瑞在政治上的作为反而被公案所掩盖了。
因为得罪了胡宗宪、鄢懋卿，虽然治理淳安的政绩很好，还是被排挤调职。
1562年海瑞升嘉兴通判，鄢懋卿指使党羽弹劾，降职为江西兴国知县。
在兴国一年半，办了不少好事，清丈了田亩，减少了冗官，减轻了人民的负担。
其中最快人心的事是反对乡官张鏊。
张鏊做过兵部尚书，在南昌养老享福。
张鏊的侄子张豹、张魁到兴国买木材，作威作福，无恶不作。
老百姓气愤得很。
海瑞派人传讯，他们倚仗叔父威势，不肯来。
一天忽然又跑到县衙门大闹。
海瑞大怒，拿下张豹，送到府里，反而判处无罪。
张鏊出面写信求情，海瑞不理。
张鏊又四处求情设法，居然这两个坏蛋摇摇摆摆回家去了。
海瑞气极，写信向上司力争，终于把这两个坏蛋判了罪。
1564年海瑞做了京官，户部云南司的主事（户部按布政使司分司，云南司是管这一政区的税收的）。
两年以后，他弄清了朝廷的情况，写信给嘉靖帝，提出严厉批评，指斥皇帝迷信道教，妄想长生，二十多年不上朝，自以为是，拒绝批评，弄得君道不正，臣职不明，吏贪将弱，暴动四起。
你自号尧斋，其实连汉文帝也赶不上。
嘉靖帝看了，气得发昏，丢在地下，想了又想，又捡起来看，觉得说中了毛病。
叹口气说：“这人倒比得上比干，只是我还不是纣王啊！”
海瑞早就准备好后事，连棺材都托人买了。
嘉靖帝一听说这样，倒愣住了。
不过后来还是把他关在牢里。
嘉靖帝死后，海瑞被释出狱。
1569年6月，海瑞以右佥都御史巡抚应天十府。
应天十府包括现在江苏安徽两省大部分地方，巡抚驻在苏州。
这一年江南遭到严重水灾，夏秋多雨，田地被淹，粮食涨价，农民缺粮逃亡，情况很不好。
江南是鱼米之乡，号称全国最富庶的地方。
但实际上百姓生活很困苦，因为历史的关系，粮、差的负担特别重，加上土地集中的现象这20年来特别显著，大地主占有的土地越多，人民的生活便越困苦。
特别是松江，乡官田宅之多，奴仆之众，两京12省找不出第二个。
一上任，告乡官夺产的老百姓就有几万人。
“20年来，府县官偏听乡官、举人、监生，民产渐消，乡官渐富。”
真是苦难重重，数说不完。
怎么办？
一面救灾，一面治水。
怎么办？
要大地主退田，还给老百姓；贯彻一条鞭法。
救灾采工赈办法，把赈济和治水结合起来。
闹灾荒粮食不够吃，请准朝廷，把应该解京的粮食留下一部分当口粮。
闹水的原因，经过亲自勘察，是多年来水利不修，吴淞江淤塞了，太湖的水排不出去，一遇特大雨量，便泛滥成灾，得立刻疏浚。
说做就做，趁冬闲开工，他坐上小船，到处巡视督工，灾民一来上工有饭吃，二来工程搞好可以解决水患，变为水利，热情很高，进度很快，不到一个月就完工了。
顺带地把吴淞江北面常熟的白茆河也疏浚了。
这两项工程对人民，对生产好处很大。
并且用的钱都是海瑞从各方面张罗来的，没有加重人民负担。
以此，人民很喜欢，很感激。
这样，他战胜了灾荒，也兴修了水利。
最困难的还是限制大地主的过分剥削。
要大地主退还侵占农民的田地，等于要他们的命，不这样做，农民缺地无地，种什么，吃什么？
海瑞采用了擒贼先擒王的办法，先从松江下手，先拿江南最大的地主乡官徐阶兄弟作榜样，勒令退田。
这一来，乡官和大地主害怕了，着慌了。
有的逃到外州县躲风头，有的只好忍痛退田。
李贽记载这一件好事，加以总结，赞扬说：“海瑞卵翼穷民，而摧折士大夫之豪有力者，小民始忻忻有更生之望矣！”
老百姓有活路了，大地主们却认为是死路。
好事才开头，便被徐阶釜底抽薪，海瑞罢职了，贼没全擒到，反而丢了官，这是海瑞所没有预料到的，也是封建社会统治阶级利益所决定的必然的下场。
解决人民生活问题的关键，在海瑞看来，无过于贯彻执行一条鞭法。
这个办法把复杂的赋役制度简化了，把实物赋税的大部分改为货币赋税。
这样不只可以减轻农民的负担，还可以增加国家的收入，并且，在经济发展过程中也是有进步意义的。
海瑞不顾地主们的反对，坚持执行，终于办成了。
成绩是田不荒了，人不逃了，钱粮也不拖欠了，生产发展了。
当时的人民很高兴，很感激。
后来史家的记载也说：“行条鞭法，遂为永利。”
因此，海瑞是当时人民心目中的好官，是历史上有地位的政治家。
海瑞只做了七个月巡抚，便被大地主阶级撵下台，在家乡闲居了16年。
万历十年（公元1582）六月，张居正死。
万历十三年，海瑞已经72岁了，被荐任用为南京都察院右佥都御史，还没到任，又调任南京吏部右侍郎。
照一般道理说，七十多岁的老人该退休了，但是，他想了又想，好容易才有着做一点实事的机会，虽然年纪大了，精力差了，还是一股子干劲，高高兴兴到南京上任。
明朝体制，南京是陪都，虽然也和北京一样，有五府、六部、都察院等衙门，但不能决定国家大政，是安排年老的和政治上失势官员的地方，比较清闲。
海瑞却并不因为闲官就无所作为，一到职就改革弊政，把多年来各衙门出票要街道商户无偿供应物品的陋规禁止了。
他说：“要南京五城的百姓，负担南京千百个官员的出入用度，难怪百姓苦了！
吏部是六部之首，怎么能不先想到百姓？”
当时贪污成为风气，严嵩父子虽然垮了，但从宫廷到地方，依然贿赂公行，横征勒索。
海瑞一辈子反对贪污，从做教官时起，就禁止学生送礼，作县官革去知县的常例（摊派在田赋上补贴县官的陋规，一种合法的贪污）。
拒绝给上官行贿，有人劝他随和一些，他愤然说：“全天下的官都不给上官行贿，难道就都不升官？
全天下的官都给上官行贿，又难道都不降官？
怎么可以为了这个来葬送自己呢？”
又说：“充军也罢，死罪也罢，都甘心忍受。
这等小偷行径，却干不得！”
知县上京朝觐，照例可以从里甲、杂项摊派四五百两银子以至上千两银子，以便进京行贿，京官把朝觐年看成是收租的年头。
海瑞在淳安任上两次上京，只用了路费银48两，其他一概裁革。
做巡抚时，拒绝人家送礼，连多年老朋友送的人事也婉言谢绝。
做了多年官，过的依然是穷书生的日子。
在淳安，有一天买了两斤肉，为他母亲过生日，总督胡宗宪听见了，大为惊奇，当作新闻告诉人。
罢官到京听调，穿的衣服单薄破烂，吏部的熟人劝他，才置了一件新官服。
祖上留下十多亩田地，除了母亲死时，朋友送一点钱添置一点墓田以外，没有买过一亩地。
买了一所房子，用银120两，是历年官俸的积余。
死前三天，兵部送来柴火银子，一算多了七钱银子，立刻退回去。
死后，同官替他清点遗物，全部家财只有薪俸银151两（一说只有十多两），绫、绸、绢各一匹，连丧事都是同官凑钱办的。
看见这种情景，人们都忍不住掉下眼泪。
海瑞一生积极反对贪污，反对奢侈，主张节俭，生活朴素，是言行一致的极少见的清官。
他恨极了贪官污吏，认为这是人民遭受苦难的根源，要根绝贪污，非用重刑不可。
相反，像过去那样，准许贪污犯用钱赎罪，是解决不了问题的。
建议恢复枉法赃满八十贯（千）处绞的法律。
还提到明朝初年，严惩贪污，把贪污犯剥皮的故事。
这一来，贪官污吏恐慌了，着急了，生怕海瑞剥他们的皮，联合起来，反对海瑞。
升任都察院右佥都御史以后，海瑞整顿纪纲，援引明太祖时的办法，用板子打御史。
贪污犯房寰怕海瑞揭发，弹劾海瑞，把海瑞骂得不像人，引起了三进士的抗议。
攻击的和为海瑞申雪的人吵开了，统治阶级内部发生严重争论，当国的宰相呢，依然是徐阶的手法，两面都不支持；也不得罪，不参加斗争，希望“调停”了事。
最后，房寰的贪污事实被全盘揭露，遮盖不得了，才把他免职，这已经是海瑞死后的事了。
明末人谈迁记这场争论说：“时人大为瑞不平，房寰今传三世而绝。”
说房寰绝后是因为做了坏事。
这虽然是迷信的说法，但是也可以看出当时和以后，有正义感的知识分子是同情海瑞，支持海瑞，歌颂海瑞的。
从当教官时不肯跪接御史时起，一直到建议严惩贪污，海瑞度过了他斗争的一生。
