有一天，骆驼和羊在路上相遇了。
骆驼说：“长得高好。”
羊说：“不对，长得矮才好呢！”
骆驼说：“我可以做一件事情证明高比矮好。”
羊说：“我也可以做一件事情，证明矮比高好。”
它们俩一边争一边往前走。
它们俩走到一个园子旁边1，园子四面有围墙，里面种了许多树，茂盛的枝叶伸出墙外来，骆驼一抬头就吃到了里面的树叶，羊举起前腿7，脖子伸得老长，还是吃不着。
骆驼说：“你看，这可以证明了吧，高比矮好。”
羊不认输。
它们俩继续往前走，看见围墙上有个又窄又矮的门，羊45大模大样，洋洋得意地走进园子去吃草，骆驼891跪下前腿，爬在地里，拼命往里面钻，还是钻不进去，羊说：“这可以证明了吧，矮比高好。”
它们谁也争不过谁。
这时候，它们看见一头老牛从地里干活回来。
骆驼说：“牛大哥，我们找你+评理。”
牛大哥说：“你们俩找我+评什么理呀？”
骆驼说：“我能吃到高高的围墙里的树叶，羊吃不着，所以说高比矮好。”
羊说：“不对，矮比高好。”
牛大哥说：“羊弟弟，你说说为什么矮比高好？”
羊说：“我能从又窄又矮的门里进去吃围墙里面的草，而它却不能，这不是证明矮比高好了吗？”
牛大哥说：“懊，我明白了，原来是这么回事，都是因为你们都只看到自己的长处，而没有看到自己的短处。
如果骆驼老哥把小羊弟弟举起来，使小羊弟弟也能吃到围墙里茂盛的树叶，小羊弟弟想办法是骆驼老哥能吃到园子里的青草，那岂不是更好吗？”
骆驼和羊听了老牛的话惭愧地低下了头。
从此以后，骆驼和羊在自己各自的工作岗位上，辛勤地劳动着，再也不去跟谁比本领了。
