小乌龟想找工作，他和小袋鼠来到动物邮局。
邮局的鸵鸟主任发给他俩每人一顶绿色的帽子。
第二天一早，他俩就出发去送信。
小袋鼠一天送了100封信，小乌龟一天只送了3封信。
鸵鸟主任说：“对不起，小乌龟，请你到别处去找工作吧。”
小乌龟又和小猩猩到消防队去报名。
消防队的熊队长，给他们每人发了一个红色的小水桶。
这时，前院的乌鸦窝失火了。
熊队长命令他俩上树救火。
小乌龟不会上树，急得围着大树转圈圈。
小猩猩轻轻一蹿就上了树，马上把火浇灭了。
熊队长说：“对不起，小乌龟，请你到别处去找工作吧。”
小乌龟又和小狐狸到旅游公司去报名。
公司经理梅花鹿把贴上相片儿的导游证戴在他俩胸前。
小狐狸能说会道，讲解清楚，受到游客赞扬；小乌龟结结巴巴，声音又小，游客很有意见。
梅花鹿说：“对不起，小乌龟，请你到别处去找工作吧。”
过了几个月，城里来了个杂技团，四处张贴演出海报。
鸵鸟、袋鼠、小猩猩、熊、小狐狸、梅花鹿都去看杂技表演。
舞台的幕布拉开了，台上有只山羊，四只脚站在一块碗口大的木板上。
山羊的背上驮着一只小花狗，小花狗的背上倒立着小猴，小猴脚上站着小鹰。
“啊，太棒了！”
观众热烈鼓掌。
“咦，最底下的不是小乌龟吗？”
小猩猩叫起来。
可不，背上驮着山羊的，正是小乌龟。
小乌龟终于找到了能发挥自己长处的工作。
