在一个十分美丽的大池塘边，有只母鸭+正在草丛中孵着蛋。
蛋就快要孵出来了！
“呱、呱、呱～哇！
孵出来了。”
可爱的小鸭一只接一只的出生了。
咦？
剩下一个灰色，而且特别大的蛋，还没孵出来。
母鸭说：“莫非是火鸡蛋？”」
「好吧！
再孵看看。」
不久，这个己的孩子一样，教他游泳。
“啊！
这丑小鸭会游泳，他也是我的孩子呢。”
于是母鸭放心了。
但是小鸭们都爱嘲笑这只难看的丑小鸭，大公鸡和火鸡也都欺侮丑小鸭。
“你到底是什么怪物生的！”
在不断地受到欺侮之后，连母鸭也只得说：“你一定不是我的孩子！”
伤心的丑小鸭，也就离开美丽的大池塘了。
丑小鸭来到鸭子居住的沼泽。
野鸭子们看到丑小鸭，也都嘲笑地说：「好难看的怪物！」
这时，突然发出「碰！」
恐怖的声音，猎人正在射击野大蛋也咯吱、咯吱地响；最后一只小鸭也出生了。
“咦？
这只小鸭怎么这么大，这么难看。”
尽管如此，母鸭还是把他当成自鸭，可怜的丑小鸭也吓了一跳！
大家都赶紧地逃走了。
丑小鸭好不容易地逃到了一间小农舍。
这小农舍的老婆婆，心想：这小鸭养大了，或许能生蛋卖钱，所以就让丑小鸭+住了下来。
但是老婆婆所养的猫和鸡却都非常地凶恶，所以丑小鸭就只能畏缩在小农舍的角落里，丑小鸭的心里非常想回到水边。
於是有一天，丑小鸭悄悄地离开了农舍。
不久，秋天来临来了。
有一天傍晚，丑小鸭看到一群从草丛中飞出，美丽洁白的白鸟。
“天鹅！”
丑小鸭非常地羡慕天鹅有着一身洁白的羽毛，想到自己的样子，心中又非常地难过。
终于，冬天来到了。
丑小鸭又冷又饿地倒在冰上，被一位好心的农夫救回家里，可是农夫家里的顽皮小孩也常欺侮丑小鸭，丑小鸭被顽皮鬼追得到处乱跑，把牛奶打翻了，又把面粉撒了满地，农夫的妻子也生气地拿着火钳，追打丑小鸭。
於是，丑小鸭又被赶回到冰天雪地之中。
哀伤的丑小鸭，在严冬之中孤独地生活着。
一天又一天，丑小鸭忍受着一切恶劣的环境。
过了不久，天空不再下雪了，太阳也开始温暖地照耀着。
春天来到了！
丑小鸭长大了！
丑小鸭新长了一对又宽又厚的白翅膀，并且可以自由的飞上天空了，丑小鸭正为自己的成长及美丽的春天来临}}@而高兴着。
这时候，前面草丛里也游出了叁只很美的天鹅，丑小鸭看着美丽的天鹅说：「哇！
实在是太美了。」
“我好想过去和她们在一起玩啊！”
于是，丑小鸭便往天鹅群游了过去。
“各位哥哥、姊姊们好！”
丑小鸭很有礼貌地点头打招呼，可是他简直不敢相信……水面倒映的自己的影子，怎不是一只灰色鸭子，而是一只美丽的白色天鹅。
