１９２１年，毛泽东在长沙清水塘组织建党工作和工人运动。
当时，他喜欢看的书中有一本《伦理学原理》，这本书，他已经读了好几遍，但仍然爱不释手。
可是，这本书被一位朋友借走了。
这一借就是３０年，直到１９５０年，新中国已经成立了，那位借书的朋友才委托别人将书还给毛泽东。
毛泽东惊喜地接过书，高兴地翻了翻，笑着说：“我当时喜欢读这本书，有什么意见和感想就随时写在书上，现在看来，这些话有好些不正确了。”
这本《伦理学原理》，不知经过多少次翻阅，封面已起了不少折皱，布满了斑痕。
在书页的天头地脚、字里行间，都密密麻麻地写满了字，这些字是毛泽东用毛笔小楷认认真真、工工整整写下的，还有不少标记符号。
这些都是毛泽东读书时的心得体会。
这本《伦理学原理》不过１０万字，而毛泽东在书的空白处写的毛笔字，少算也有１２０００字。
毛泽东当年读书是多么认真刻苦、勤于思考啊！
毛泽东在湖南第一师范读书时，就养成了“不动笔墨不读书”的好习惯，在那五六年中，写下的各种笔记本就有好几网篮。
即使在后来，参加了革命，当上了国家领导人，读书时，仍然坚持“不动笔墨不读书”。
从现存的毛泽东读过的大量书籍中，随处都可以看到他点点圈圈、条条线线、朱墨纷呈、潇洒自如的笔迹，这都是毛泽东读书时勤于思考的结晶。
