清风阵阵吹，树叶哗哗响。
森林里正举行动物智力比赛。
小蜜蜂代表昆虫，小燕子是飞鸟们推出的选手，群兽选出的运动员是小鹿。
大象伯伯宣布比赛开始。
“孩子们，今天比赛的题目是：世界上最美的是什么？
你们去寻找答案吧。
日落的时候回答我。”
小蜜蜂飞向百花盛开的山谷。
红的、黄的、白的、粉的……花儿真美呀！
她采了很多花，做了一个花环。
小燕子飞过一座座山峰，从没停下来休息一下。
一路上，许多鸟儿都为他歌唱，鼓励他。
听到这些歌儿，小燕子就不觉得累了。
小鹿穿过山谷，跑上险峰，他决心采来顶峰上的宝石，夺取比赛的胜利。
突然，他看见小刺猬从山崖上滚下来。
小鹿急忙奔过去接住他，自己却猛地摔倒在岩石上，腿和脚都摔坏了……太阳落山了，小蜜蜂、小燕子早就飞回来了，只有小鹿还没有回来。
月亮露出笑脸，星星眨着眼睛，小鹿一瘸一拐地回来了。
他满身泥污，大家惊讶地望着他。
大象伯伯慈祥地问：“孩子们，请告诉我，世界上最美的是什么？”
小蜜蜂举着花环说：“世界上最美的是颜色：红的、黄的、白的、粉的……多美呀！”
小燕子张开翅膀说：“世界上最美的是声音：鸟儿啼，蝉儿鸣，人儿笑，泉水唱歌儿……多美呀！”
大象伯伯听了他俩的话，点点头。
小鹿难为情地低下头，小声说：“我只想救小刺猬了，没有找到最美的……”大象伯伯把小鹿抱在怀里，亲切地说：“孩子，不用说了，我们已经从你身上发现了最美的东西，一颗充满友爱的心，就是最美的。”
大家热烈地拍起手来。
