小猫咪看见人们穿着鞋子走来走去，很羡慕。
他想：“我怎么没有鞋子呢？”
小猫咪回到家，东找西找，好容易找到四只鞋子，就好奇地穿在脚上，走到院子里。
小猫咪问公鸡：“这鞋子好看吗？”
“好看！
好看！”
公鸡说着连连点头。
“那你怎么不穿鞋子呢？”
“我穿上鞋子，就不能刨土找虫子吃了。”
小猫咪问麻雀：“这鞋子好看吗？”
“好看！
好看！”
麻雀连忙说。
“那你怎么不穿鞋子呢？”
“我穿上鞋子，脚趾就抓不住树枝了，会从树上摔下来的。”
小猫咪又问大白鹅：“这鞋子好看吗？”
“好看！
好看！”
大白鹅边说边伸脖子。
“那你怎么不穿鞋子呢？”
“我穿上鞋子，游泳不方便。”
小猫咪又问大黄狗：“这鞋子好看吗？”
“好看！
好看！”
大黄狗边说边摇尾巴。
“那你怎么不穿鞋子呢？”
“我穿上鞋子就跑得慢了。”
小猫咪高兴了，说：“我不用刨土，不用抓树枝，不会游泳，也不参加长跑，只有我可以穿鞋子。
喵！喵！喵！”
晚上，猫妈妈回来了，看见小猫咪脚上的鞋子，笑着说：“傻孩子，咱们的脚心好像医生的听诊器，能知道地面上有没有动静。
穿上鞋就感觉不出来了，怎么捉老鼠啊？”
小猫咪脱下鞋子试了试，真是这样。
从此，小猫咪再也不想穿鞋子了。
