暖和的春天来了。
池塘里的冰融化了。
青蛙妈妈睡了一个冬天，也醒来了。
她2从泥洞里爬出来，扑通一声跳进池塘里，在水草上生下了很多黑黑的圆圆的卵。
春风轻轻地吹过，太阳光照着。
池塘里的水越来越暖和了。
青蛙妈妈下的卵慢慢地都活动起来，变成一群大脑袋长尾巴的蝌蚪，他们在水里游来游去，非常快乐。
有一天，鸭妈妈23带着她的孩子+23到池塘中来游水。
小蝌蚪看见小鸭子跟着妈妈在水里划来划去，就想起自己的妈妈来了。
小蝌蚪你问我，我问你，可是谁也不知道。
“我们的妈妈在哪里呢？”
他们一起游到鸭妈妈身边，问鸭妈妈：“鸭妈妈，鸭妈妈，您看见过我们的妈妈吗？
请您+告诉我们，我们的妈妈是什么样的呀？”
鸭妈妈回答说：“看见过。
你们的妈妈头顶上有两只大眼睛，嘴巴又阔又大。
你们自己去找吧。”
“谢谢您，鸭妈妈！”
小蝌蚪高高兴兴地向前游去。
一条大鱼游过来了。
小蝌蚪看见头顶上有两只大眼睛，嘴巴又阔又大2，他们3想一定是妈妈来了，追上去喊妈妈：“妈妈！
妈妈！”
大鱼笑着说：“我不是你们的妈妈。
我是小鱼的妈妈。
你们的妈妈有四条腿，到前面去找吧。”
“谢谢您啦！
鱼妈妈！”
小蝌蚪再向前游去。
一只大乌龟游过来了。
小蝌蚪看见大乌龟有四条腿,心里想:这回真的是妈妈来了。
就追上去喊：“妈妈！
妈妈！”
大乌龟笑着说：“我不是你们的妈妈。
我是小乌龟的妈妈。
你们的妈妈肚皮是白的1，到前面去找吧。”
“谢谢您啦！
乌龟妈妈！”
小蝌蚪再向前游去。
一只大白鹅“吭吭”地叫着，游了过来。
小蝌蝌看见大白鹅的白肚皮，高兴地想：这回可真的找到妈妈了。
追了上去，连声大喊：“妈妈！
妈妈！”
大白鹅笑着说：“小蝌蝌，你们认错了。
我不是你们的妈妈，我是小鹅的妈妈。
你们的妈妈穿着绿衣服，唱起歌来‘各各各’的，你们4到前面去找吧。”
“谢谢您啦！
鹅妈妈！”
小蝌蚪再向前游去。
小蝌蚪23游呀、游呀，游到池塘边，看见一只青蛙坐在圆荷叶上“各各各”地唱歌，他们赶快游过去，小声地问：“请问您：您看见了我们的妈妈吗？
她2345头顶上有两只大眼睛，嘴巴又阔又大，有四条腿，白白的肚皮，穿着绿衣服，唱起歌来‘各各各’的……”青蛙听了“各各”地笑起来，她说“唉！
傻孩子，我就是你们的妈妈呀”小蝌蚪2听了，一齐摇摇尾巴说：“奇怪！
奇怪！
我们的样子为什么跟您不一样呢？”
青蛙妈妈笑着说：“你们还小呢。
过几天你们会长出两条后腿来；再过几天，你们4567891又会长出两条前腿来，四条腿长齐了，脱掉了绿衣服，就跟妈妈一样了，就可以跟妈妈+7891跳到岸上去捉虫吃了。”
小蝌蚪听了，高兴得在水里翻起跟头来：“啊！
我们找到妈妈了！
我们找到妈妈了！
好妈妈，好妈妈，您快到我们这儿来吧！
您快到我们这儿来吧！”
青蛙妈妈扑通一声跳进水里，和她的孩子蝌蚪一块儿游玩去了。
