1785年，8岁的小高斯在德国的一所小学里念一年级。
有一天，老师给学生出了一道数学题，他说：“你们算一算，1加2加3加4……一直加到100，看等于多少。”
说完，他就坐在一边的椅子上，看着学生演算。
不大一会儿，小高斯站了起来，手里举着小石板说：“老师，我算出来了……”没等小高斯说完，老师就不耐烦地说：“错了，重新算！”
小高斯敏捷地把算式检查一遍，高声说：“老师，没有错！”
说着，走下座位，把小石板递到老师面前。
老师低头一看，只见上面端端正正地写着：5050。
他不禁大吃一惊！
他简直不敢相信：这样复杂的题，一个8岁的孩子用了很短的时间就算出了正确得数。
因为就连他自己也用了一个多小时，算了三遍才算对的。
他甚至怀疑以前别人教小高斯算过这道题，于是，就问小高斯：“你是怎么算的？”
小高斯回答说：“我不是按1、2、3的次序一个一个往上加的。
老师，你看，一头一尾两个数的和都是一样的：1加100是101，2加99是101，3加98也是101……把一前一后的两个数相加，一共有50个101，101乘以50得5050。”
小高斯的回答，使老师感到震惊，因为他自己也是第一次知道这种算法！
他惊喜地看着小高斯，好像刚刚认识这个砌砖工人的儿子。
不久，老师专门买了一本数学书送给小高斯，鼓励他继续努力，还把小高斯推荐给管教育的官员，使他得到免费受教育的待遇。
后来，小高斯成为世界著名的大数学家。
