吃晚饭的时候，我们听到广播：晚上有月食，8时11分开始。
奶奶笑着说：“现在叫月食，我们小时候叫天狗吃月亮。
人们2担心月亮被天狗吞掉，就敲着锣呀，脸盆哪，满村跑。
敲着敲着，就把天狗吓跑了。”
妹妹3听了，眼睛一眨一眨的，好像信又好像不信。
吃过饭，爸爸对我们说：“咱们看月食去。”
他2拉着我和妹妹1+2出了门，来到河边。
圆圆的月亮像个大玉盘挂在天空，银光洒在河面上，闪闪发亮。
妹妹高兴地说：“姐姐，今天晚上天狗不会来了吧？”
她的话刚说完，只见月亮已经不是圆的了，好像被什么咬去了一块似的*。
慢慢地，月亮变得像小船，像镰刀，像眉毛，像弯弯的细钩，天色也越来越暗。
一会儿，细钩也不见了。
整个月亮只留下个红铜色的圆影子，像一面锣。
妹妹紧紧挨着我，轻轻地问：“姐姐，月亮被天狗吃了吗？”
爸爸微笑着说：“不是天狗吃月亮，是地球转到了太阳和月亮的中间，挡住了太阳光。
太阳光照不到月亮上，就叫月食。
等到地球转过去，月亮又会亮起来的。”
过了一会儿，月亮果然又露出弯弯的细钩。
接着，像眉毛，像镰刀，像小船。
最后，月亮又是圆圆的了。
月亮像个大玉盘挂在天空，银光洒在河面上，闪闪发亮。
妹妹跳着说：“我去告诉奶奶，不是天狗吃月亮，是地球挡住了太阳光。”
