毛毛虫趴在一片绿叶上，肉嘟嘟的身子慢慢向前蠕动着。
一只漂亮的小蝴蝶飞过来，引起了毛毛虫的注意。
毛毛虫抬起头来，惊喜地喊：“妈妈，妈妈！”
“谁是你的妈妈！”
小蝴蝶生气了。
毛毛虫仔细看了看小蝴蝶，不好意思地说：“姐姐，你真漂亮，像我妈妈一样漂亮。”
“什么？
你说什么？
你妈妈是谁？”
小蝴蝶惊讶地问。
毛毛虫认真地回答：“你一定认识我的妈妈，她可美啦！
好像一朵会飞的花，她就是蝴蝶呀！”
小蝴蝶糊涂了：“你妈妈是蝴蝶？
怎么会呢？
我的妈妈才是蝴蝶呢。”
“蝴蝶真的是我的妈妈呀，你为什么不相信呢？”
毛毛虫委屈得都要哭了。
小蝴蝶想，还是问一问妈妈吧。
于是，小蝴蝶去找妈妈。
蝴蝶妈妈飞来了，她看了看毛毛虫，对小蝴蝶说：“毛毛虫没有骗你，他和你一样都是我的孩子。”
“啊？
真的？”
小蝴蝶叫了起来。
蝴蝶妈妈爱抚地对小蝴蝶说：“傻孩子，你刚从妈妈产的卵里孵出来时，也是毛毛虫这个样子的。
那时，你不停地吃东西，越长越大。
后来，就吐丝结茧，把自己封在里面，脱去外皮成了蛹。
蛹在茧里睡上一段时间，最后脱去蛹皮，变成一只美丽的蝴蝶，别看你弟弟现在丑，长大了肯定是个英俊的蝴蝶王子呢。”
“真的！”
小蝴蝶开心地笑了。
她轻轻地飞到毛毛虫身边，亲了亲她的“丑”弟弟。
