有一次，大风吹呀吹，吹了三天三夜，把一朵小小的蒲公英吹到了一个很远的地方。
风停了。
蒲公英睁开眼睛一看，啊！
这是什么地方？
陌生的树，陌生的山，陌生的小河……天渐渐黑了，迷路的蒲公英急得哭了。
啊，月亮爬上了山顶，真像一只弯弯的小船，小船上有个仙女和一只小白兔。
仙女看见蒲公英在伤心地哭，就问她：“可怜的孩子，你怎么了？”
“我迷路了，我要回家。”
蒲公英说。
仙女和气地说：“别怕，孩子，坐上我的船，我送你回家。
你的家在哪儿？”
“真的？”
蒲公英笑了。
能坐上月亮船，这可不是每个孩子都能遇到的好事啊。
她高兴得唱了起来，那是妈妈教给她的一首歌：我的家在世界的东方，那儿有最大的海洋，那儿有最高的山脉，那儿有最长的城墙，那儿有最大的广场……仙女听了，微笑着说：“我明白了，快上船吧。”
小白兔把短尾巴伸到船外，尾巴越变越长，一直拖到地上。
蒲公英沿着兔子尾巴，攀上了月亮船。
月亮船在云海里飘哇飘，蒲公英看见了世界上最大的海洋，仙女告诉她，那叫太平洋。
蒲公英看见了世界上最高的山，仙女告诉她，那是喜马拉雅山。
突然，地面上出现了一片亮光，仙女告诉她，这就是世界上最大的广场——天安门广场。
那儿的灯发出红的、绿的、蓝的、黄的光芒。
月亮船来到了万里长城上空，蒲公英看到了，激动得喊了起来：“停一停，停一停！
这就是我的家，我就住在大墙下的一棵小草旁。”
蒲公英下了船：“再见，仙女！”
“再见，孩子！
记住，你的家叫中国……”仙女说着，驾着月亮船走了。
