从前有一只公鸡，他自以为很美丽，整天得意扬扬地唱：公鸡公鸡真美丽，大红冠子花外衣，油亮脖子金黄脚，要比漂亮我第一。
有一天，公鸡吃得饱饱的，挺着胸脯唱着歌，来到一棵大树下。
他看见一只啄木鸟，就说：“长嘴巴的啄木鸟，咱们俩比一比，到底谁美。”
啄木鸟冷冷地说：“对不起，老树长了虫子，我要给他治病。”
公鸡听了，唱着歌，大摇大摆地走了。
公鸡来到一个果园里，看见一只蜜蜂，就说：“鼓眼睛的小蜜蜂，咱们俩比一比，到底谁美。”
蜜蜂冷冷地说：“对不起，果树开花了，我要去采蜜。”
公鸡听了，又唱着歌，大摇大摆地走了。
公鸡来到一块稻田边，看见一只青蛙，就说：“大肚皮的青蛙，咱们俩比一比，到底谁美。”
青蛙冷冷地说：“对不起，稻田里有害虫，我要捉虫去。”
公鸡见谁也不跟他比美，只好往回走。
在路上，公鸡碰到一匹驮粮食的老马，就向老马说了自己和啄木鸟、蜜蜂、青蛙比美的事。
他伤心地问老马：“老马伯伯，我要跟他们比美，他们为什么都不理我呢？”
老马说：“因为他们懂得，美不美不光看外表，还得看能不能帮助人们做事。”
公鸡听了很惭愧，从此再也不去跟谁比美了。
他每天天不亮就喔喔地打鸣，一遍又一遍地催人们早起。
