秋儿的妈妈是个医生，爸爸在外地工作。
她和妈妈住在一套大房子里。
秋儿的胆子可小啦，每逢妈妈值夜班，她总要逃到小伙伴娜娜家里去过夜。
这一天，妈妈又值夜班。
临走时，妈妈对秋儿说：“秋儿，注意电话铃响。
今天有一个重要电话会来。
非常重要！”
妈妈刚走，秋儿就害怕了。
她希望早点儿接到那个重要电话，好通知在医院的妈妈，然后马上逃到娜娜家去。
一会儿，电话铃响了，秋儿扑过去，抓起电话筒……哎呀，原来是人家拨错了号。
她懊丧地放下听筒。
天色渐渐暗了下来，屋子里静得可怕，秋儿非常紧张。
忽然，她好像听见老鼠在走廊里跑动，可仔细听听，又不像了。
这里，秋儿听见远处传来乐曲声。
她高兴起来，心里平静了许多。
可没过多久，地板上忽然响了一下，秋儿打了个寒战，心“怦怦怦”地跳个不停。
她打定主意，赶快上娜娜家去。
刚拉开门，她又马上想到：“我一走，要是哪个病人有急事打电话找妈妈，妈妈就什么也不知道了。
我不能走！”
秋儿关上房门，又在门背后放了张凳子，然后躺在沙发上，使劲回忆故事里、电影里那些勇敢的人。
就这样，她终于迷迷糊糊地睡着了。
天快亮的时候，电话铃响了起来。
秋儿跳起身，话筒里传来妈妈的声音：“秋儿，你没有到娜娜家去吧？”
“没有，我在等重要电话。”
妈妈笑了：“我打的就是这个重要电话。
我要对你说，你是个勇敢的小姑娘。”
