一天，我的姐姐克拉拉对我说：“我们已经长大了，我们今天应该做一件好事。”
我问：“做什么好事呢？”
“我们送些衣服给穷人，你拿出一条裤子，我拿出一件上衣，这就是做好事。”
姐姐说。
“可我连一个穷人都不认识，你认识吗？”
我说。
“这很简单，”克拉拉说，“我们只要把你的裤子和我的上衣装进塑料袋，放在房子门前，就会有红十字会的人员来取的。”
我们立即找来一个塑料袋，把我的裤子和克拉拉的上衣放了进去。
然后我们想，得到我们衣服的孩子一定很快乐，可是，他们还有贫穷的父母呢。
于是我们又去找来爸爸的一件毛衣和妈妈的一件绿外套。
克拉拉还说，得到衣服的穷人一定还需要鞋子，于是塑料袋里又多了四双鞋子。
我们很费力地把口袋拎到楼下。
大门前已经有许多袋子了，不过我们的口袋最满。
“这些口袋里也一定有好东西。”
克拉拉说。
“这真是一件好事吗？”
我问。
“当然，一件非常好的好事。
别人快乐，我们也快乐。”
克拉拉说。
可是，我们的爸爸在找他的鞋子时却不这样认为。
“我的黑鞋子在哪里？”
当我们气喘吁吁地回到屋子时，爸爸问，“你们怎么会想到把我的新鞋子送掉的？”
“为什么穷人就该老是穿旧的东西呢？”
克拉拉问。
“对呀，”我说，“那样，他们看上去就更穷了。”
爸爸深深地叹了口气，说：“我真想哭，也真想笑。”
他摇了摇头，看着妈妈笑了起来。
