法布尔从小就对大自然有着浓厚的兴趣，无论是蝴蝶、虫子还是鱼虾，都会引起他强烈的好奇心。
一天傍晚，爸爸妈妈忙完了农活，发现法布尔不见了，很着急。
“妈妈，我在这儿呢！
瞧，我抓到了那只会唱歌的虫子！”
妈妈一看，儿子的手里拿着一只全身翠绿、触角细长的纺织娘。
三天前，法布尔就告诉她，花丛里经常传出一种动听的声音，不知是谁在唱歌。
现在，他终于找到了这位“歌唱家”。
法布尔放鸭子的时候，经常一动不动地趴在岸边，静静地观察奇妙的生物世界。
有一次，他发现了一只全身碧蓝，比樱桃核还要小的甲虫。
他小心翼翼地把甲虫拾起来，放进一个空蜗牛壳里，还拣了好多贝壳和彩色的石子，把两个口袋塞得鼓鼓的。
爸爸看见了，怒气冲冲地吼着：“叫你放鸭子，你倒好，只顾自己玩，拣石头干什么，只能撑破衣袋。
老捉虫子，手不中毒才怪呢。
快把这些玩意儿扔了！”
听了爸爸的责骂，法布尔只好恋恋不舍地把心爱的宝贝扔了。
在扔那只小甲虫时，他忍不住掉下了眼泪：“小甲虫啊，小甲虫，你先委屈一夜，明天早晨我一定来看你。”
法布尔就是这样迷恋昆虫。
正是这种强烈的举，把他引进了科学的殿堂。
后来，法布尔成了著名的昆虫学家，写出了闻名世界的著作《昆虫记》。
在后人为他建造的雕像上，两个衣袋鼓得高高的，好像塞满了沉甸甸的昆虫。
