魔法师家里有好多神奇的瓶子，谁想要变成什么，只要对着魔瓶说出自己的愿望，就可以了。
一天，魔法师的门被敲得咚咚直响。
魔法师开门一看，原来是一只小老鼠。
“我正忙着呢！”
魔法师说。
“我想借用一下您神奇的瓶子。”
小老鼠说，“我不想做老鼠了，做老鼠一点也不快活，大家都不喜欢我。”
“那你想变什么呢？”
魔法师问。
“我还没有想好！”
小老鼠说，“我先来看看，然后再决定变什么。”
“那等你想好了再来吧。”
魔法师说。
“我一天也不能等了。”
小老鼠说。
“那好吧！”
魔法师拿出一个瓶子递给了小老鼠。
“这瓶上可没说是变什么的呀！”
小老鼠说。
“你想变什么，只要对它说就行了。”
魔法师回答。
小老鼠回到家，拿着瓶子直发愣：变什么好呢？
变一只蝴蝶吧！
蝴蝶倒是很漂亮，但是蝴蝶都活不长久。
还是不变成蝴蝶好。
要想活得长久，最好变成乌龟。
可是，乌龟走路太慢，也不能变成乌龟。
要想走路快，得变成蜜蜂。
但是蜜蜂一天到晚飞来飞去，这里那里采花蜜，太辛苦，太劳碌，太累人。
还是变蚂蚁吧！
蚂蚁爬得快。
哦，不行，蚂蚁会被人踩的呀！
变成鸟儿吧。
鸟儿整天玩玩，唱唱。
可是鸟儿吃虫子，这有点恶心。
变成一头大象倒是挺不错的。
可是，那怎么走进现在的家呢？
我喜欢现在的家，又舒服又安全。
小老鼠想来想去，想不出变成什么好。
“做老鼠是不太好。
不过我至少知道该怎么做。
变成别的东西，说不定更糟呢！”
小老鼠把那神奇的瓶子拿去还给了魔法师。
“你怎么什么也没变呀？”
魔法师问。
小老鼠笑了起来，说：“我变得快活了！
您那魔瓶，真是神奇，让我想了很多事情。
谢谢了！”
说完，小老鼠蹦蹦跳跳地回家去了。
