琼儿的外公是个非常有趣的人。
他爱钓鱼。
琼儿看外公把蚯蚓挂上鱼钩，就说：“蚯蚓不疼吗？”
“我来问问它。”
外公把蚯蚓拿到面前，对它说，“你挂在钩上，受得了吗？”
接着，外公把蚯蚓放到耳边听了听，然后说：“它说，没事儿，它最喜欢钓鱼了。”
琼儿不相信外公说的，她要自己亲耳听一听。
她把蚯蚓放到耳边听了听，说：“蚯蚓什么也没说呀。”
“它跟你还不熟呢。
蚯蚓的心思我知道，它是急着要下水去钓鱼了。”
外公说着就把鱼钩往前一抛，蚯蚓立刻沉到水里去了。
不一会儿，外公钓上来一条鱼。
接着，外公把钓竿递给琼儿，让她也碰碰运气。
琼儿学着外公的样子，把鱼钩抛进了水里。
没多久，她也钓到了一条鱼。
是一条小鱼。
小鱼躺在岸边草地上，小嘴一张一张的。
琼儿看着有些不忍心了。
“小鱼好像在说什么。”
琼儿说。
“是的，鱼儿真的像是在说话呢。”
外公说着，拿到耳边听了听，“小鱼说‘拿我做汤，一样很鲜。’”
“我要自己来听。”
琼儿说。
“你能听懂鱼话吗？”
外公问。
“试试看吧。”
琼儿说着，也把鱼拿到耳边听了一下，“小鱼说‘我还小呢，放我回水里去吧！’”
外公又惊又喜，说：“真是这样说的吗？”
“当然是的。”
琼儿说。
“那好，你就把它放回去吧。”
外公说。
琼儿把小鱼轻轻放回了水里，看着它尾巴一摇一摆地游远了。
外公又把鱼钩抛进了水里，钓起鱼来。
他边钓边说：“我还从来没见过，学听鱼话竟有像你学得这么快的，一学就会了。”
“下一回，我要学听蚯蚓说话，准也能一听就懂。”
琼儿说。
