古时候，有这样一个传说：深山里有一股"快乐的泉水"，人们只要喝上一口，就可以快乐地过一辈子。
许多人都想得到它，可是始终没有人找到过它。
村子里有一个名叫顾自家的财主，他从来只关心自己，不关心别人，所以没有一个朋友，日子过得很不快乐。
他想得到快乐，决心去找“快乐的泉水”。
走了好几天，在茂密的森林里他遇到了一个白发苍苍的老人。
顾自家说：“老人家，您知道‘快乐的泉水’在哪里吗？”
老人家说：“我可以告诉你，但你能答应我一个条件吗？”
顾自家一听，心中暗自高兴，说：“可以。”
于是老人说：“找到泉水以后，必须分给村子里的每一个人喝，使别人也得到快乐。”
为了得到泉水，顾自家只好答应了。
顾自家照老人指引的方向，又走了好多天。
一天，他翻过一座大山，在山后找到了一个石洞，上面刻着“仙泉洞”三个字。
他照老人的吩咐，在石门上敲了三下。
门“呀”的一声开了。
他走进去，看见洞里果然有一股清清的泉水，泉水旁坐着一个人，就是在森林里遇见的那位老人。
白发老人装了满满一大瓶“快乐的泉水”交给顾自家，再三叮嘱他说：“你带回村去，一定要分给每个人，千万不能独自享用啊！”
顾自家捧着瓶子往回走。
他一边走，一边想：“我好不容易找到的泉水，那老头却要我分给大家喝，真是岂有此理！
这瓶泉水是无价之宝，绝不能分给别人喝。
我要把它世世代代传下去，让我的子孙也能永远快乐！”
顾自家高兴地回到家里，关上了门窗，把妻子叫到跟前说：“我找到‘快乐的泉水’了！
千万别让人知道。”
说完，就把瓶盖打开了。
啊！
倒出来的不是什么泉水，而是大大小小的毒蛇，吓得他立刻昏死过去。
他的妻子捡起瓶子一看，只见里面有张纸条，上面写着：“只顾自己快乐的人，永远得不到快乐。”
