快到收获的季节了。
一阵秋风吹来，地里的玉米叶子哗啦啦地响。
“一定是最先摘我啦！”
一个长得胖胖的玉米非常自信地说。
“是啊，你的确很棒。”
周围的玉米也都齐声赞美他。
收获的第一天，那个很棒的玉米没有被摘走。
第二天，老婆婆朝那个很棒的玉米看了一眼，还是没有摘他。
“明天，一定会轮到我的。”
很棒的玉米并不灰心。
一连几天过去了，别的玉米都被一一摘走了，只有那个很棒的玉米没有被摘走。
他真的心灰意冷了。
一阵秋风吹过田野，长得很棒的那个玉米孤零零地站在那里，无奈地晃着脑袋。
他那深褐色的漂亮胡须，现在已经干透了；原先长得水灵灵、黄灿灿的果实，如今也变得像石头那样硬了。
他越来越觉得自己浑身上下一无是处。
“我一直以为自己是很棒的，其实是最差的。
唉，看来我只好被太阳烤，秋雨淋，直到烂掉为止了。”
那个玉米连连叹气，抱怨自己的运气不好。
不知多少天过去了，老婆婆又来到了玉米地里。
“这可是今年地里长得最棒的玉米了，有了这么棒的种子，明年一定会大丰收的。”
她一边夸奖这最后的玉米，一边轻轻地把他摘了下来。
那个获得最高荣誉的玉米，终于明白了自己一直没有被摘下来的原因。
“好，我明年一定要长得比今年还要棒。
老婆婆，谢谢你。”
那个玉米感激地说。
