从前有一位画家，想画一座森林。
他拿起画笔，调好颜色，开始画画。
他画了松树、白杨树、云杉树。
树画得像极了，看上去好像只要刮过一阵风，白杨树的叶子就会抖动，松树和云杉的枝条就会摇晃起来似的。
他在画的一角画了一个小精灵。
画完后，他就出去了。
画家回来的时候，发现画上的树都枯死了。
他非常惊讶地说：“出了什么事情？”
“光有树，没有青草、小花，怎么行呢？”
小精灵开始说话了。
画家又重新画了一幅，这回他没忘记画青草和小花，树显得更漂亮了。
“现在好了，我画了一座真正的森林。”
画家得意地说。
但是，过了一会儿，树木又开始干枯。
“这是因为你没有画蘑菇。”
小精灵说。
“可不是吗！
我怎么忘了画蘑菇呢！”
画家说，“不过，我到森林去过很多次，不是每次都能找到蘑菇呢！”
“你找不到，并不等于没有。
森林里一定会长蘑菇的。”
小精灵说。
画家画上蘑菇。
可是树木继续枯死。
“因为你的森林里没有虫子。”
小精灵说。
画家又画上了蝴蝶和其他的小虫子。
这回，画家真的是很满意了。
过了不久，怪事发生了。
画上的树叶，小花，还有青草，全被虫子吃光了。
小精灵的衣服上也爬满了虫子。
画家惊呆了：“这都怪你，你让我画上虫子，虫子把整个森林都吃光了！”
画家满脸悲伤，“难道我永远就画不出一座森林吗？”
“如果你不画上小鸟的话，就永远画不出一座森林！”
小精灵说，“而且，你还必须画上青蛙、蛇和癞蛤蟆。”
画家刚一画完，森林里的青蛙就叫起来了，小鸟发出了睡眠的鼾声。
小精灵呢？
他走了，消失在画家的森林里。
