从实验科学的角度(特别是在其发展的现阶段）来看，东方和西方是极端对立的。
然而，我们必须记住两件事。
第一件事是有关科学的种子，包括实验科学和数学。
科学全部形式的种于是来自东方的。
因此，在很大程度上，实验科学不只是西方的子孙，也是东方的后代，东方是母亲，西方是父亲。
第二，我完全确信正如东方需要西方一样，今日的西方仍然需要东方。
当东方人民像我们在16世纪那样，一旦抛弃了他们经院式的、论辩的方法，当他们一旦真正被实验精神所鼓舞的时候，谁知道他们能为我们做什么，谁又知道他们为反对我们而做什么呢？
我们不要重蹈希腊人的覆辙，他们认为希腊精神是绝无仅有的，他们还忽视犹太精神，把外国人一律视为野蛮人，他们最后哀亡，一落千丈，就像他们的胜利顶峰曾高耸人云一样。
不要忘记东西方之间曾经有过协调，不要忘记我们的灵感多次来自东方。
这种情况为什么不会再次发生？
伟大的思想很可能有机会悄悄地从东方来到我们这里，我们必须伸开双臂欢迎它。
对于东方科学采取粗暴态度的人，对于西方文明言过其实的人，大概不是科学家。
他们大多数既无知识又不懂科学。
我们有理由为我们的美国文明而骄傲，但是它的历史记载至今还是很短的，只有300年！
和人类经验的整体相比何等渺小，简直就是一瞬间。
它会持久吗？
它将进步，将衰退，抑或灭亡？
我们的文明中有许多不健康的因素，如果我们想在疾病蔓延起来以前根除它们，就必须毫不留情地揭露它们；如果我们希望我们的文明能为自己辩护，我们必须尽最大力量去净化它。
实现这项任务的最好办法之一是发展不谋私利的科学;热爱真理——像科学家那样热爱真理的全部，包括愉快的和不愉快的、有实际用途的和没有实际用途的;热爱真理而不是害怕真理;憎恨迷信，不管迷信的伪装是多么美丽。
我们文明的寿命至少还没有得到证明，其延续与否，还不一定。
因此，我们必须谦虚。
归根结底，文明是要经过历史的考验而存活下来，这一点我们还没有经历过。
新的鼓舞可能仍然，而且确确实实仍然来自东方，如果我们觉察到了这一点，我们会聪明一些。
尽管科学方法取得了巨大的胜利，但它也还不是十全十美的。
当科学方法能够被利用，并且是很好地被利用的时候，它是至高无上的。
但是，不能不承认这种利用也会产生两种局限。
第一，这种方法不能永远使用。
有许多思想领域(艺术、宗教、道德）能使用它，也许永远不能应用于这些领域。
第二，这种方法很容易被错误地应用，而滥用这取之不尽用之不竭的资源的可能性是骇人听闻的。
十分清楚，科学不能控制它本身的应用。
首先，科学的应用常常握在那些没有任何科学知识的人手中，犹如不经过教育和训练而去驾驶一辆能导致各种破坏的大马力汽车。
即使是科学家，在一种强烈的感情影响下，也可能滥用他们的知识。
科学应该以各方面不同的力量，如宗教和道德的力量来帮助自己。
无论如何，科学不应傲慢，不应气势汹汹，因为和其他人间事物一样，科学本质上也是不完美的。
东方和西方正像一个人的不同神态，代表着人类经验的基本和互补的两个方面。
东方和西方的科学真理是一样的。
东方和西方，谁说二者永不碰头？
我们怀着感激之情回忆起我们得益于东方的全部东西——道德热忱，黄金规则，我们引以为荣的科学的基础——这是巨大的恩惠。
没有什么理由说它在将来不该无限增加。
我们不应该太自信，我们的科学是伟大的，但是我们的无知之处更多。
总之，让我们发展我们的方法，改进我们的智力训练，继续我们的科学工作，慢慢地、坚定地、以谦虚的态度从事这一切。
光明从东方来，法则从西方来。
让我们训练我们的灵魂，忠于客观真理，并处处留心现实生活的每一个侧面。
对于不骄傲的、不采取盛气凌人的“西方态度”并知道自己最高思想来自东方的、无愧于自己的理想的科学家来说，尽管不一定会更有能力，但他将更富有个性，能更好地为真理服务，能更完满地实现人类的使命，也将是一个更高尚的人。
