在信中，我这样叙说:“这一天，我像在一支雄伟而瑰丽的交响乐中飞翔。
我在海洋上远航过，我在天空上飞行过，但在我们的母亲河流长江上，第一次，为这样一种大自然的威力所吸摄了。”
朦胧中听见广播说到了奉节。
停泊时天已微明。
起来看了一下，峰峦刚刚从黑夜中显露出一片灰蒙蒙的轮廓。
“江津号”启碇续行，我走到休息室里，只见前边两向悬崖绝壁，中间一条狭狭的江面，船巳进入瞿塘峡了。
江随壁转，前面天空上露出一片金色阳光，像横着一条金带，其余天空各处还是云海茫茫。
撰塘峡门为三峡最险处。
杜甫《夔州歌》云：“白帝高为二峡镇，瞿塘险过百牢关。”
古时歌谣说:“滟滪大如马，霍塘不可下；滟滪大如猴，瞿塘不可游；滟滪大如龟，瞿塘不可回;滟滪大如象，模塘不可上。”
这滟滪堆指的是一堆黑色巨礁，它对准峡口。
万水奔腾着冲进峡口，便直奔巨礁而来。
你可以想像得到那真是雷霆万钧。
船如离弦之箭，稍差分厘，便会撞得个粉碎。
现在，巨礁虽已炸掉，但瞿塘峡中仍激流澎湃，涛如雷鸣，江面形成无数旋涡，船从旋涡中冲过，只听得一片哗啦啦的水声。
过了八公里的瞿塘峡，乌沉沉的云雾突然隐去，峡顶上一道蓝天，浮着几小片金色浮云，一注阳光像闪电样射在左边峭壁上。
右面峰顶上一片白云像银片样发亮了，但阳光还没有降临。
这时远远的前方，无数层峦叠嶂之上，迷蒙云雾之中，忽然出现一团红雾。
你看，绛紫色的山峰衬托着这一团雾，真美极了，就像那深谷之中向上反射出红色宝石的闪光，令人仿佛进入了神话境界。
这时，你朝江流上望去，也是色彩缤纷肩面匕崖，倒影如墨；中间曲曲折折，却像有一条闪光的道路，上面荡符细碎的波光;近处山峦，则碧绿如翡翠。
时间一分钟一分钟过去，前面那团红雾更红更亮了。
船越驶越渐渐看清有一高峰亭亭笔立于红雾之中，渐渐看清那红雾原来千万道强烈的阳光。
八点二十分，我们来到这一片晴朗的金黄色朝晖之中。
抬头望处，已是巫山。
上面阳光垂照下来，下面浓雾滚涌上去,云蒸霞蔚，颇为壮观。
刚从远处看到的那个笔直的山峰，就站在巫峡口上，山如斧削，俊秀婀娜。
人们告诉我，这就是巫山十二峰的第一峰.它仿佛在招呼上游来的客人说:“你看，这就是巫山巫峡了。”
“江津号”紧贴山脚，进入峡口。
红彤彤的阳光恰在此时射进玻璃厅中，照在我的脸上。
峡中，强烈的阳光与乳白色云雾交织一处，数步之隔，这边是阳光，那边是云雾，真是神妙莫测。
几只木船从下游上来，帆篷给阳光照得像透明的白色羽翼。
山峡却越来越狭，前面两山对峙，看去连―扇大门那么宽也没有，而门外，完全是白雾。
八点五十分，满船人都在仰头观望。
我也跑到甲板上来，看到万仞高峰之巅，有一细石耸立，如一人对江而望，那就是充满神奇传说的神女峰了。
据说一个渔人在江中打鱼，突遇狂风暴雨，船覆灭顶。
他的妻子抱了小孩从峰顶眺望，盼他回来，一天一天，一月一月，他终未回来，而她却依然不顾晨昏，不顾风雨，站在那儿等候着他——至今还在那儿等着……如果说瞿塘峡像一道闸门，那么巫峡简直像江上一条迂回曲折的画廊。
船随山势左一弯，右一转，每一曲，每一折，都向你展开一幅绝好的风景画。
两岸山峰奇绝，连绵不断，巫山卜二峰各有各的姿态，人们给它们以很高的评价和美的命名，给我们的江增加了诗意，而诗意又是变化无穷的。
突然是深灰色石岩从高空直垂而下浸入江心，令人想到一个巨大的惊叹号；突然是绿茸茸的草坂，像一支充满幽情的乐曲；特别好看的是悬崖上那一堆堆给秋霜染得红艳艳的野草，简直像是满山的杜鹃。
峡陡江急，江面布满大大小小旋涡，船只能缓缓行进，像一个在崇山峻岭之间慢步前行的旅人。
但这正好使远方来的人有充裕的时间，欣赏这莽莽苍苍、浩浩荡荡的长江上大自然的壮美。
苍鹰在高峡上盘旋，江涛追随着山峦激荡，山影云影，日光水光，交织成一片。
十点，江面渐趋广阔，“江津号”急流稳渡，穿过了巫峡。
十点十五分至巴东，已入湖北境。
十点半到牛门，江浪汹涌，把船推在浪头上，摇摆着前进。
江流刚奔出巫峡，还没来得及喘息，又冲入第三峡——西陵峡了。
西陵峡比较宽阔，但是江流至此变得特别凶恶，处处是急流，处处是险滩。
船一下随着怒涛冲去，一下又绕着险滩迂回前进。
最著名的三个险滩是:泄滩、青滩和崆岭滩。
初下泄滩，那万马奔腾的江水会让你突然感到它简直是在旋转不前，一千个、一万个旋涡，使得“江津号”剧烈震动起来。
这一节江流里险，却流传着无数优美的传说。
十一点十五分到秭归。
秭归是屈原故乡，是楚先乇熊绎始封之地。
后来屈原被流放到汨罗江，死在那里。
民间流传着：屈大夫死日，有人在汨罗江畔看见他峨冠博带，骑一匹白马飘然而去。
又传说:屈原死后，被一大鱼驮回秭归，终于从流放之地冋归楚国。
这一切初听起来过于神奇怪诞，却正反映了人民对屈原的无限怀念之情。
秭归正面有一大片铁青色礁石，森然耸立于江面，经过很长一段急流才绕过泄滩。
在最急峻的地方，“江津号”用尽全副精力，战抖着、震颤着前进。
急流刚刚滚过，看见前面有一奇峰突起，船身沿着这山峰右面驶去，而山峰的左面却又出现一道河流，原来这就是王昭君的诞生地香溪。
它一下就令人记起杜甫的诗：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。”
我们遥望了一下香溪，船便沿着山峰进入一道无比险峻的长峡一兵书宝剑峡。
这儿完全是一条窄巷，我到船头上，抬头仰望，只见黄石碧岩，高与天齐。
再驶行一段就到了青滩，江面陡然下降，波涛汹油，浪花四溅，你还没来得及仔细观看，船已像箭一样迅速飞下，巨浪被船头劈开，旋卷着，合在一起，一下又激荡开去。
江水像滚沸了一样，到处是泡沫，到处是浪花。
船上的同志指着岩上一个乡镇告诉我：“长江航船上很多领航人都出生在这儿……每只木船要想渡过青滩，都得请这儿的人引领过去。”
中午，我们来到了崆岭滩跟前。
长江上的人都知道:“泄滩青滩不算滩，崆岭才是鬼门关。”
可见其凶险了。
眼前一片灰色石礁布满水面，“江津号”抛锚停泊了。
原来崆岭滩一条狭窄航道只能过一只船，这时有一只江轮正在上行，我们只好等着，谁知竟等了那么久，可见那上行的船只是如何小心翼翼了。
当我们驶下崆岭滩时，果然是一片乱石林立，我们简直不像在浩荡的长江上，而是在苍莽的丛林中找寻小径跋涉前进了。
