[记者感言]杨利伟成为一个偶像。
采访完成后，大家都急切地拿出各式各样的本子、卡片请他签名。
他极认真地一个一个仔细签好，递给大家。
我问他凯旋后到底签了多少名，他说已经记不清，旁边一个他的同事说几万个总是有的。
面对这位多年来为了训练一直“关”在基地里，说起话来直率真诚的军人，我在提问和倾听的同时，还在心里思量，如何把眼前这个人和亿万人喜爱的偶像聚合起来。
曾有报道说，一次杨振宁教授搭飞机去国内某地，同机有某歌星及其随从，到达机场下飞机的时候，热情的歌迷激动地欢迎那歌星的到来。
而见到有人郑重其事地接杨教授时，有歌迷询问：这位也是唱什么歌的明星吗？
这个故事广为流传，估计细节未必真实。
但它传达出一种希望，科技人应该得到年轻一代的崇拜，科技应成为年轻一代痴迷的目标。
杨振宁教授对别人把他和什么歌星相提并论，估计不是不屑顾就是一笑了之。
而杨利伟不管自己内心如何想，他的偶像地位的确已在人们心目中树立起来。
这样的偶像至少有两方面:一是成为一个民族实力和精神的标志，让中国人扬眉吐气振奋精神；二是吸引了一大批年轻人，从此投身科技，为中国的未来积蓄力量。
我相信三四十年后名扬世界的中国科学家，在回忆自己青少年时期如何立志从事科研时，会纷纷提到杨利伟的名字。
杨利伟本人对此十分清楚，他说今天四处宣讲航天事迹、航天精神，其实和昨天进行载人首飞一样重要。
一记者：从凯旋到现在，差不多有三个月的时间了，全国观众都比较关心你。
到外太空去一次，你觉得现在身体怎么样？
杨利伟：从外太空回来之到现在，身体恢复情况还可以，感觉还不错。
记者：回来之后活动特别多，社会各界都想看一看你这个航天英雄，是不是特别忙？
杨利伟：我曾经说过，我回来之后去一些地方参加活动，就是为了弘扬航天精神。
我把参加这些活动当做一项任务去完成，对于我来说，前一段飞行是任务，现在去各地参加活动也是一项任务。
记者：这一次中国的载人航天飞行非常成功，你很好地完成了任务，现在有很多人对航天科学很感兴趣。
你有没有想到这会对青少年产生怎样的影响？
杨利伟：随着社会发展，加快对外太空的研究、探索和开发，是一个必然的趋势。
这次载人航天飞行，会激励很多青少年去热爱科学、崇尚科学，激发他们对于航天事业的浓厚兴趣。
我走了几个地方后，深深地感受到这一点，这对于我们这些航天人来说也是一个很大的激励。
记者：如果让你给年轻人一些忠告或建议，你有什么话要对他们说？
杨利伟：他们需要一种精神，一种航天精神。
有了这种特别的精神激励，不管是在学习上.还是在工作中，我想很多困难都会迎刃而解。
我这么多年训练下来，自己也有一些体会。
作为一个年轻人，一是要有自信心，相信自己，同时要相信别人。
二是在工作或学习当中，要尽可能地把一些事情做得更扎实，这对以后的学习和工作会起到很好的作用。
二记者：有个问题你可能已经回答过很多次，但我还是想问你，你觉得这么多预备航天员，最后选到你，最重要的一个因素是什么?
杨利伟：我想有很多因素。
这是选拔组和上级领导考虑的问题。
记者：我们后来看到一个纪录片，记录你从训练到最后升空的整个过程。
我注意到一个细节，是说已经选定你了，你已经知道第二天要执行任务了。
起飞这一天的早晨，叫你起床，叫了两次。
这么激动人心的时刻你还能很好地睡觉，保持平静的心情，你当时是怎么考虑的？
杨利伟：知道选中我去进行首飞时，心情确实很激动。
从执行任务的角度来说，第二天载人飞船就要发射了，我要尽可能地保持平静，控制自己的情绪。
如果休息不好，就可能影响任务的执行。
这也是航天员应该具备的一项基本素质。
记者：这是不是一项基本的训练内容？
杨利伟：对，心理训练也是很重要的内容。
对于我自己来说，我有我的处理方法。
不管用什么方法，最终的目的就是不能影响任务的完成。
记者：很多观众都看到，你上天的一瞬间，摄像机拍你，大家一齐说五四三二一，点火，升空，看你静静地在那里。
那时，很多结果悬而未决，那一段10分钟左右的时间，你在想些什么？
杨利伟：在想程序，因为程序对于我来说非常重要。
执行整个飞行任务都是按程序来的，高科技含量比较高的航天任务，许多动作需要我们精确到秒，那时我的整个精力都集中在考虑怎样成功地执行任务上。
记者：我还听到过一个细节，是说你在升空的那天早上，把手表托付给战友，让他帮你去保存。
我们知道去年春节期间，美国航天飞机又出了一次重大事故，有航天员牺牲，你当时有没有这样的念头，就是说有没有担心过这种事情的发生？
杨利伟：当时没奋那种想法，因为走的时候，我们要带很多东西过去，包括一些随身的物品，而升空时这些东西都不能带，肯定是要交给战友带回来。
对于危险应该说没有考虑过多。
因为我们参加这么多年的训练，对火箭已经非常了解。
对于科技人员的工作，我们非常信任。
他们这方面的工作我们也都看到了，所以对危险的事情没有想很多。
当然，航天事业本身是一个高风险的事业，这是毫无疑问的。
你过多地去想它也没有什么用，关键是这件事情值得不值得你去做，也就是我刚才说的，这个使命确实是很神圣的。
三记者：在这么多年的训练中，你觉得什么项目，或者什么事情对你来说是最难熬的？
杨利伟：我们平时训练，比较艰苦的项目确实太多了，也说不上哪一项更难熬，比如超重训练、低压缺氧训练以及在沙漠进行生存训练等等，对我们来说都是极限的挑战。
给你举一个例子，做离心机训练，我们一只手拿着对答的按键，一只手拿着报警器，如果感觉不舒服或者身体实在承受不了，你可以按报警器，这样马上就可以停下来，自己的痛苦就减轻了。
但是这么多年过去了，据我所知，我们这十几个人没有一个人去把报警器按响的。
记者：不管转得多难受也都强忍着吗？
杨利伟：是的，大家都尽可能地忍受，都经受住了这方面的考验。
记者：那么，在你的心里有一些什么样的念头或者信念支撑着你，让你一直坚持训练呢？
杨利伟：我觉得就是对航天事业的执著吧。
记者：你多年来一直兢兢业业地为航天事业工作，如果首飞时没有选中你，而是首选了其他同志，你会为你的选择后悔吗？
杨利伟：我想我不会后悔。
当初作出这个选择，是觉得这件事情非常有意义，这个使命非常神圣，确实是这样。
我的好多战友也一样，确实认为这个事业非常有意义，才走到一起，接受多年来非常艰苦的训练。
