[仆人下。
朴园点着一支吕宋烟，看见桌上的雨衣。]
周朴园（向鲁妈）这是太太找出来的雨衣吗？
鲁侍萍（看着他）大概是的。
周朴园（拿起看看）不对，不对，这都是新的。
我要我的旧雨衣，你回头跟太太说。
鲁侍萍嗯。
周朴园（看她不走）你不知道这间房子底下人不准随便进来么？
鲁侍萍（看着他）不知道，老爷。
周朴园你是新来的下人？
鲁侍萍不是的，我找我的女儿来的。
周朴园你的女儿？
鲁侍萍四凤是我的女儿。
周朴园那你走错屋子了。
鲁侍萍哦。
－－老爷没有事了？
周朴园（指窗）窗户谁叫打开的？
鲁侍萍哦。
（很自然地走到窗户，关上窗户，慢慢地走向中门。）
周朴园（看她关好窗门，忽然觉得她很奇怪）你站一站，（鲁妈停）你－－你贵姓？
鲁侍萍我姓鲁。
周朴园姓鲁。
你的口音不像北方人。
鲁侍萍对了，我不是，我是江苏的。
周朴园你好像有点无锡口音。
鲁侍萍我自小就在无锡长大的。
周朴园（沉思）无锡？
嗯，无锡（忽而）你在无锡是什么时候？
鲁侍萍光绪二十年，离现在有三十多年了。
周朴园哦，三十年前你在无锡？
鲁侍萍是的，三十多年前呢，那时候我记得我们还没有用洋火呢。
周朴园（沉思）三十多年前，是的，很远啦，我想想，我大概是二十多岁的时候。
那时候我还在无锡呢。
鲁侍萍老爷是那个地方的人？
周朴园嗯，（沉吟）无锡是个好地方。
鲁侍萍哦，好地方。
周朴园你三十年前在无锡么？
鲁侍萍是，老爷。
周朴园三十年前，在无锡有一件很出名的事情－－鲁侍萍哦。
周朴园你知道么？
鲁侍萍也许记得，不知道老爷说的是哪一件？
周朴园哦，很远的，提起来大家都忘了。
鲁侍萍说不定，也许记得的。
周朴园我问过许多那个时候到过无锡的人，我想打听打听。
可是那个时候在无锡的人，到现在不是老了就是死了，活着的多半是不知道的，或者忘了。
鲁侍萍如若老爷想打听的话，无论什么事，无锡那边我还有认识的人，虽然许久不通音信，托他们打听点事情总还可以的。
周朴园我派人到无锡打听过。
－－不过也许凑巧你会知道。
三十年前在无锡有一家姓梅的。
鲁侍萍姓梅的？
周朴园梅家的一个年轻小姐，很贤慧，也很规矩，有一天夜里，忽然地投水死了，后来，后来，－－你知道么？
鲁侍萍不敢说。
周朴园哦。
鲁侍萍我倒认识一个年轻的姑娘姓梅的。
周朴园哦？
你说说看。
鲁侍萍可是她不是小姐，她也不贤慧，并且听说是不大规矩的。
周朴园也许，也许你弄错了，不过你不妨说说看。
鲁侍萍这个梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一个，她手里抱着一个刚生下三天的男孩。
听人说她生前是不规矩的。
周朴园（苦痛）哦！
鲁侍萍这是个下等人，不很守本分的。
听说她跟那时周公馆的少爷有点不清白，生了两个儿子。
生了第二个，才过三天，忽然周少爷不要了她，大孩子就放在周公馆，刚生的孩子抱在怀里，在年三十夜里投河死的。
周朴园（汗涔涔地）哦。
鲁侍萍她不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍。
周朴园（抬起头来）你姓什么？
鲁侍萍我姓鲁，老爷。
周朴园（喘出一口气，沉思地）侍萍，侍萍，对了。
这个女孩子的尸首，说是有一个穷人见着埋了。
你可以打听得她的坟在哪儿么？
鲁侍萍老爷问这些闲事干什么？
周朴园这个人跟我们有点亲戚。
鲁侍萍亲戚？
周朴园嗯，－－我们想把她的坟墓修一修。
鲁侍萍哦－－那用不着了。
周朴园怎么？
鲁侍萍这个人现在还活着。
周朴园（惊愕）什么？
鲁侍萍她没有死。
周朴园她还在？
不会吧？
我看见她河边上的衣服，里面有她的绝命书。
鲁侍萍不过她被一个慈善的人救活了。
周朴园哦，救活啦？
鲁侍萍以后无锡的人是没见着她，以为她那夜晚死了。
周朴园那么，她呢？
鲁侍萍一个人在外乡活着。
周朴园那个小孩呢？
鲁侍萍也活着。
周朴园（忽然立起）你是谁？
鲁侍萍我是这儿四凤的妈，老爷。
周朴园哦。
鲁侍萍她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。
周朴园你知道她现在在哪儿？
鲁侍萍我前几天还见着她！
周朴园什么？
她就在这儿？
此地？
鲁侍萍嗯，就在此地。
周朴园哦！
鲁侍萍老爷，你想见一见她么？
周朴园不，不，谢谢你。
鲁侍萍她的命很苦。
离开了周家，周家少爷就娶了一位有钱有门第的小姐。
她一个单身人，无亲无故，带着一个孩子在外乡什么事都做，讨饭，缝衣服，当老妈，在学校里伺候人。
周朴园她为什么不再找到周家？
鲁侍萍大概她是不愿意吧？
为着她自己的孩子，她嫁过两次。
周朴园以后她又嫁过两次？
鲁侍萍嗯，都是很下等的人。
她遇人都很不如意，老爷想帮一帮她么？
周朴园好，你先下去。
让我想一想。
鲁侍萍老爷，没有事了？
（望着朴园，眼泪要涌出）老爷，您那雨衣，我怎么说？
周朴园你去告诉四凤，叫她把我樟木箱子里那件旧雨衣拿出来，顺便把那箱子里的几件旧衬衣也捡出来。
鲁侍萍旧衬衣？
周朴园你告诉她在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，没有领子的。
鲁侍萍老爷那种纺绸衬衣不是一共有五件？
您要哪一件？
周朴园要哪一件？
鲁侍萍不是有一件，在右袖襟上有个烧破的窟窿，后来用丝线绣成一朵梅花补上的？
还有一件，－－周朴园（惊愕）梅花？
鲁侍萍还有一件绸衬衣，左袖襟也绣着一朵梅花，旁边还绣着一个萍字。
还有一件，－－周朴园（徐徐立起）哦，你，你，你是－－鲁侍萍我是从前伺候过老爷的下人。
周朴园哦，侍萍！
（低声）怎么，是你？
鲁侍萍你自然想不到，侍萍的相貌有一天也会老得连你都不认识了。
周朴园你－－侍萍？
（不觉地望望柜上的相片，又望鲁妈。）
鲁侍萍朴园，你找侍萍么？
侍萍在这儿。
周朴园（忽然严厉地）你来干什么？
鲁侍萍不是我要来的。
周朴园谁指使你来的？
鲁侍萍（悲愤）命！
不公平的命指使我来的。
周朴园（冷冷地）三十年的工夫你还是找到这儿来了。
鲁侍萍（愤怨）我没有找你，我没有找你，我以为你早死了。
我今天没想到到这儿来，这是天要我在这儿又碰见你。
周朴园你可以冷静点。
现在你我都是有子女的人，如果你觉得心里有委屈，这么大年级，我们先可以不必哭哭啼啼的。
鲁侍萍哭？
哼，我的眼泪早哭干了，我没有委屈，我有的是恨，是悔，是三十年一天一天我自己受的苦。
你大概已经忘了你做的事了！
三十年前，过年三十的晚上我生下你的第二个儿子才三天，你为了要赶紧娶那位有钱有门第的小姐，你们逼着我冒着大雪出去，要我离开你们周家的门。
周朴园从前的恩怨，过了几十年，又何必再提呢？
鲁侍萍那是因为周大少爷一帆风顺，现在也是社会上的好人物。
可是自从我被你们家赶出来以后，我没有死成，我把我的母亲可给气死了，我亲生的两个孩子你们家里逼着我留在你们家里。
周朴园你的第二个孩子你不是已经抱走了么？
鲁侍萍那是你们老太太看着孩子快死了，才叫我抱走的。
（自语）哦，天哪，我觉得我像在做梦。
周朴园我看过去的事不必再提起来吧。
鲁侍萍我要提，我要提，我闷了三十年了！
你结了婚，就搬了家，我以为这一辈子也见不着你了；谁知道我自己的孩子偏偏命定要跑到周家来，又做我从前在你们家做过的事。
周朴园怪不得四凤这样像你。
鲁侍萍我伺候你，我的孩子再伺候你生的少爷们。
这是我的报应，我的报应。
周朴园你静一静。
把脑子放清醒点。
你不要以为我的心是死了，你以为一个人做了一件于心不忍的是就会忘了么？
你看这些家具都是比从前顶喜欢的东西，多少年我总是留着，为着纪念你。
鲁侍萍（低头）哦。
周朴园你的生日——四月十八－－每年我总记得。
一切都照着你是正式嫁过周家的人看，甚至于你因为生萍儿，受了病，总要关窗户，这些习惯我都保留着，为的是不忘你，祢补我的罪过。
鲁侍萍（叹一口气）现在我们都是上了年纪的人，这些傻话请你不必说了。
周朴园那更好了。
那么我们可以明明白白地谈一谈。
鲁侍萍不过我觉得没有什么可谈的。
周朴园话很多。
我看你的性情好像没有大改，－－鲁贵像是个很不老实的人。
鲁侍萍你不明白。
他永远不会知道的。
周朴园那双方面都好。
再有，我要问你的，你自己带走的儿子在哪儿？
鲁侍萍他在你的矿上做工。
周朴园我问，他现在在哪儿？
鲁侍萍就在门房等着见你呢。
周朴园什么？
鲁大海？
他！
我的儿子？
鲁侍萍他的脚趾头因为你的不小心，现在还是少一个的。
周朴园（冷笑）这么说，我自己的骨肉在矿上鼓励罢工，反对我！
鲁侍萍他跟你现在完完全全是两样的人。
周朴园（沉静）他还是我的儿子。
鲁侍萍你不要以为他还会认你做父亲。
周朴园（忽然）好！
痛痛快快地！
你现在要多少钱吧？
鲁侍萍什么？
周朴园留着你养老。
鲁侍萍（苦笑）哼，你还以为我是故意来敲诈你，才来的么？
周朴园也好，我们暂且不提这一层。
那么，我先说我的意思。
你听着，鲁贵我现在要辞退的，四凤也要回家。
不过－－鲁侍萍你不要怕，你以为我会用这种关系来敲诈你么？
你放心，我不会的。
大后天我就会带四凤回到我原来的地方。
这是一场梦，这地方我绝对不会再住下去。
周朴园好得很，那么一切路费，用费，都归我担负。
鲁侍萍什么？
周朴园这于我的心也安一点。
鲁侍萍你？
（笑）三十年我一个人都过了，现在我反而要你的钱？
周朴园好，好，好，那么你现在要什么？
鲁侍萍（停一停）我，我要点东西。
周朴园什么？
说吧？
鲁侍萍（泪满眼）我－－我只要见见我的萍儿。
周朴园你想见他？
鲁侍萍嗯，他在哪儿？
周朴园他现在在楼上陪着他的母亲看病。
我叫他，他就可以下来见你。
不过是－－鲁侍萍不过是什么？
周朴园他很大了。
鲁侍萍（追忆）他大概是二十八了吧？
我记得他比大海只大一岁。
周朴园并且他以为他母亲早就死了的。
鲁侍萍哦，你以为我会哭哭啼啼地叫他认母亲么？
我不会那么傻的。
我难道不知道这样的母亲只给自己的儿子丢人么？
我明白他的地位，他的教育，不容他承认这样的母亲。
这些年我也学乖了，我只想看看他，他究竟是我生的孩子。
你不要怕，我就是告诉他，白白地增加他的烦恼，他自己也不愿意认我的。
周朴园那么，我们就这样解决了。
我叫他下来，你看一看他，以后鲁家的人永远不许再到周家来。
鲁侍萍好，希望这一生不至于再见你。
周朴园（由衣内取出皮夹的支票签好）很好，这是一张五千块钱的支票，你可以先拿去用。
算是弥补我一点罪过。
鲁侍萍（接过支票）谢谢你。
（慢慢撕碎支票）周朴园侍萍。
鲁侍萍我这些年的苦不是你拿钱就算得清的。
周朴园可是你－－
