各位先生：现在被葬入坟墓的这个人，举国哀悼他。
对我们来说，一切虚构都消失了。
从今以后，众目仰望的将不是统治者，而是思想家。
一位思想家不存在了，举国为之震惊，今天，人民哀悼一位天才之死，国家哀悼一位天才之死。
诸位先生，巴尔扎克这个名字将长留于我们这一时代，也将流转手后世的光辉业绩之中。
巴尔扎克先生属于19世纪拿破仑之后的强有力的作家之列，正如17世纪一群显赫的作家，涌现在黎塞留之后一样就像文明发展中，出现了一种规律，促使武力统治者之后出现精神统治者一样。
在最伟大的人物中间，巴尔扎克是名列前茅者；在最优秀的人物中间，巴尔扎克是佼佼者之一。
他才华卓著，至善至美，但他的成就不是眼下说得尽的。
他的所有作品仅仅形成了一部书，一部有生命的、光亮的、深刻的书，我们在这里看见我们的整个现代文明的走向，带着我们说不清楚的、同现实打成一片的惊惶与恐怖。
一部了不起的书，他题作"喜剧"，其实就是题作"历史"也没有什么，这里有一切的形式和一切的风格，超过塔西陀，上溯到苏埃通，越过博马舍，直达拉伯雷；一部既是观察又是想象的书，这里有大量的真实、亲切、家常、琐碎、粗鄙。
但是有时通过突然撕破表面、充分揭示形形色色的现实，让人马上看到最阴沉和最悲壮的理想。
愿意也罢，不愿意也罢，同意也罢，不同意也罢，这部庞大而又奇特的作品的作者，不自觉地加入了革命作家的强大行列。
巴尔扎克笔直地奔向目标，抓住了现代社会进行肉搏。
他从各方面揪过来一些东西，有虚像，有希望，有呼喊，有假面具。
他发掘内心，解剖激情。
他探索人、灵魂、心、脏腑、头脑和各个人的深渊，巴尔扎克由于他自由的天赋和强壮的本性，由于他具有我们时代的聪明才智，身经革命，更看出了什么是人类的末日，也更了解什么是无意，于是面带微笑，泰然自若，进行了令人生畏的研究，但仍然游刃有余。
他的这种研究不像莫里哀那样陷入忧郁，也不像卢梭那样愤世嫉俗。
这就是他在我们中间的工作。
这就是他给我们留下来的作品，崇高而又扎实的作品，金刚岩层堆积起来的雄伟的纪念碑！
从今以后，他的声名在作品的顶尖熠熠发光。
伟人们为自己建造了底座，未来负起安放雕像的责任。
他的去世惊呆了巴黎。
他回到法兰西有几个月了。
他觉得自己不久于人世，希望再看一眼他的祖国，就像一个人出门远行之前，再来拥抱一下自己的母亲一样。
他的一生是短促的，然而也是饱满的，作品比岁月还多。
唉！
这位惊人的、不知疲倦的作家，这位哲学家，这位思想家，这位诗人，这位天才，在同我们一起旅居在这世上的期间，经历了充满风暴和斗争的生活，这是一切伟大人物的共同命运。
今天，他安息了。
他走出了冲突与仇恨。
在他进入坟墓的这一天，他同时也步入了荣誉的宫殿。
从今以后，他将和祖国的星星一起，熠熠闪耀于我们上空的云层之上。
站在这里的诸位先生，你们心里不羡慕他吗？
各位先生，面对着这样一种损失，不管我们怎样悲痛，就忍受一下这样的重大打击吧。
打击再伤心，再严重，也先接受下来再说吧。
在我们这样一个时代里，一个伟人的逝世，不时地使那些疑虑重重受怀疑论折磨的人对宗教产生动摇。
这也许是一桩好事，这也许是必要的。
上天在让人民面对崇高的奥秘，并对死亡加以思考的时候，知道自己做的是什么；死亡是伟大的平等，也是伟大的自由。
上天知道自己做的是什么，因为这是最高的教训。
当一个崇高的英灵庄严地走进另一世界的时候，当一个人张开他的有目共睹的天才的翅膀，久久飞翔在群众的上空，忽而展开另外的看不见的翅膀，消失在未知之乡的时候，我们的心动中只能充满严肃和诚挚。
不，那不是未知之乡！
我在另一个沉痛的场合已经说过，现在我也永不厌烦地还要再说这不是黑夜，而是光明！
这不是结更来，而是开始！
这不是虚无，而是永恒！
我说的难道不是真话吗，听我说话的诸位先生？
这样的坟墓，就是不朽的明证！
面对某些鼎鼎大名的与世长辞的人物，人们更清晰地感到这个睿智的人的神圣使命，他经历人世是为了受苦和净化，大家称他为大丈夫，而且心想，生前凡是天才的人，死后就不可能不化作灵魂！
