我读高一时的英文课本，是奥尔珂德的《小妇人》，读到其中马区夫人对女儿们说的两句话:"眼因多流泪水而愈益清明，心因饱经忧患而愈益温厚。"
全班同学都读了又读，感到有无限启示。
其实，我们那时的少女情怀，并未能体会什么是忧患，只是喜爱文学句子本身的美。
又有一次，读谢冰心的散文，非常欣赏"雨后的青山，好像泪洗过的良心"。
觉得她的比喻实在清新鲜活。
记得国文老师还特别加以解说:"雨后的青山是有颜色、有形象的，而良心是摸不着、看不见的。
聪明的作者，却拿抽象的良心，来比拟具象的青山，真是妙极了。"
经老师一点醒，我们就尽量在诗词中找具象与抽象对比的例子，觉得非常有趣，也觉得在作文的描写方面，多了一层领悟。
不知愁的少女，最喜欢的总是写泪与愁的诗。
有一次看到白居易新乐府中的诗句:大家都喜欢得颠来倒去地背。
老师说:"白居易固然比喻得很巧妙，却不及杜甫有四句诗，既写实，却更深刻沉痛，境界尤高。
那就是:老师又问我们："眼泪是滚滚而下的，怎么会横流呢？"
我抢先回答:"因为老人的脸上满布皱纹，所以泪水就沿着皱纹横流起来，是描写泪多的意思。"
大家听了都笑，他也颔首微笑说:"你懂得就好。
但多少人能体会老泪横流的悲伤呢？"
人生必于忧患备尝之余，才能体会杜老"眼枯见骨"的哀痛。
如今海峡两岸政策开放。
在返乡探亲热潮中，能得骨肉团聚，相拥而哭，任老泪横流，一抒数十年阔别的郁结，已算万幸。
恐怕更伤心的是家园荒芜，庐墓难寻，乡邻们一个个尘满面，鬓如霜。
那才要叹这也就是探亲文学中，为何有那么多眼泪吧。
说起"眼枯"，一半也是老年人的生理现象。
一向自诩"男儿有泪不轻弹"的外子，现在也得向眼科医生那儿借助于"人造泪"以滋润干燥的眼球。
欲思老泪横流而不可得，真是可悲。
记得儿子幼年时，我常常为他的冥顽不灵气得掉眼泪。
儿子还奇怪地问:"妈妈，你为什么哭呀？"
他爸爸说:"妈妈不是哭，是一粒沙子掉进她眼睛里，一定要用泪水把沙子冲出来。"
孩子傻愣愣地摸摸我满是泪痕的脸，他哪里知道，他就是那一粒沙子呢？
想想自己幼年时的淘气捣蛋，又何尝不是母亲眼中催泪的沙子呢？
沙子进入眼睛，非要泪水才能把它冲洗出来，难怪奥尔珂德说，"眼因多流泪水而愈益清明"了。
记得有两句诗说:想像得真美。
然而我还是最爱阿拉伯诗人所编的故事:"天使的眼泪，落入正在张壳赏月的牡蛎体内，变成一粒珍珠。"
其实是牡蛎为了努力排除体内的沙子，分泌液体，将沙子包围起来，反而形成一粒圆润的珍珠。
可见生命在奋斗历程中，是多么艰苦！
这一粒珍珠，又未始不是牡蛎的泪珠呢！
最近听一位画家介绍岭南画派的一张名画，是一尊流泪的观音，坐在深山岩石上。
他解说因慈悲的观音，愿为世人负担所有的痛苦与罪孽，所以她一直流着眼泪。
眼泪不为一己的悲痛而是为芸芸众生而流，佛的慈悲真不能不令人流下感激的泪。
基督徒在虔诚祈祷时，想到耶稣为背负人间罪恶，钉死在十字架上，滴血而死的情景，信徒们常常感激得涕泪交流。
那时，他们满怀感恩的心，是最最纯洁真挚的。
这也就是奥尔珂德说的"眼因多流泪水而愈益清明"的境界吧！
1988年6月
