能够代表东方建筑美的城市，在世界上，除了北平，恐怕难找第二处了。
描写北平的文字，由国文到外国文，由元代到今日，那是太多了，要把这些文字抄写下来，随便也可以出百万言的专书，现在要说北平，那真是一部廿四史，无从说起。
若写北平的人物，就以目前而论由文艺到科学，由最崇高的学者到雕虫小技的绝世能手，这个城圈子里，也俯拾即是，要一一介绍，也是不可能。
北平这个城，特别能吸收有学问有技巧的人才。
这类人才，宁可在北平为静止得到生活无告的程度，他们不肯离开。
不要名，也不要钱，就是这样穷困着下去。
这实在是件怪事。
你又叫我写哪一位才让圈子外的人过瘾呢？
静的不好写，动的也不好写，现在是五月，我们还是写点五月的眼前景物吧。
北平的五月，那是一年里的黄金时代。
任何树木，都发生了嫩绿的叶子，处处是绿阴满地。
卖芍药花的担子，天天摆在十字街头。
洋槐树开着其白如雪的花，在绿叶上一球球的顶着。
街上，人家院落里，随处可见。
柳絮飘着雪花，在冷静的胡同里飞。
枣树也开花了，在人家的白粉墙头，送出兰花的香味。
北平春季多风，但到五月，风季就过去了。
市民开始穿起夹衣，在不暖的阳光里走。
北平的公园，既多又大，只要你有工夫，花不成其为数目的票价，你可以在锦天绣地，雕栏玉砌的地方消磨一半天。
照着上面所谈，这范围还是太广，像看四库全书一样。
虽然只说个提要，也觉得迎接不暇。
让我来缩小范围，只谈一个中人之家吧。
北平的房子，大概都是四合院。
这个院子，就可以雄视全国建筑。
洋楼带花园，这是令人最羡慕的新式住房。
可是在北平人看来，那太不算一回事了。
北平所谓大宅门，哪家不是七八上十个院子，哪个院子里不是花果扶疏。
这且不谈。
就是中产之家，除了大院一个，总还有一两个小院相配合。
这些院子里，除了石榴树金鱼缸，到了春深，家家由屋里度过寒冬而搬出来。
而院子里的树木，如丁香，西府海棠，藤萝架，葡萄架，垂柳，洋槐，刺槐，枣树，榆树，山桃，珍珠梅，榆叶梅，也都成了人家极普通的栽植物。
这时，都次第的开过花了。
尤其槐树，不分大街小巷，不分何种人家，到处都栽着有。
在五月里，你如登景山之巅，对北平城作个岛瞰，你就看到北平市房，全参差在绿海里。
这绿海就大部分是槐树造成的。
洋槐传到北平，似乎不出五十年，所以这类树木，虽也有高到五六丈，都是树干还不十分粗。
刺槐却是北平的土产，树兜可以合抱，而树身高到十丈的，那也很是平常。
洋槐是树叶子一绿就开花，正在五月，花是成球的开着，串子不长，远望有些像南方的白绣球。
刺槐是七月开花，都是一串串的有些像藤萝，不过是白色的而已。
洋槐香浓，刺槐不大香。
所以五月里草绿油油的季节，洋槐开花，最是凑趣。
在一个中等人家，正院子里，可能就有一两株槐树。
或者是一两株枣树。
尤其是城北，枣树是逐家都有，这是早子的谐音，取一个吉利。
在五月里，下过一回雨，槐叶已在院子里着上一片绿阴。
白色的洋槐花，在绿枝上堆着雪球，太阳照着，非常的好看。
枣子花是看不见的，淡绿色，和小叶的颜色同样，而且它又极小，只比芝麻大些，所以随便看不见。
可是它那种兰蕙之香，在风停日午的时候，在月明如昼的时候，把满院子都浸润在幽静淡雅的境界。
假使这人家有些盆景，石榴花开着火星样的红点，夹竹桃，开着粉红的桃花瓣，在上下皆绿的环境中，这几点红色，娇艳绝伦。
北平人又爱随地种草本的花籽，这时大小花秧，全都在院子里拔地而出，一寸到几寸长的不等，全表示了欣欣向荣的样子。
北平的屋子，对院子的一方面，照例下层是土墙，高二三尺，中层是大玻璃窗，玻璃大得像百货店的货窗相等，上层才是花格活窗。
桌子靠墙，总是在大玻璃窗下。
主人翁若是伏案读书写字，一望玻璃窗外的绿色，映入眉宇，那实在含有诗情画意的。
而且这样的点缀，并不花费主人什么钱的。
北平这个地方，实在适宜于绿树的点缀，而绿树能亭亭如盖的，又莫过于槐树，在东长安街，故宫的黄瓦红墙，配上那一碧千株的槐林，简直就是一幅彩画。
在古老的胡同里，四五株高槐，映带着平正的土路，低矮的粉墙，行人很少，在白天就让人觉得其意幽深，更无论月下了。
在宽平的马路上，如南北池子，如南北长街，两边槐树，整齐划一，连续不断，有三四里之长，远远望去，简直是一条绿街。
在古庙门口，红色的墙，半圆的门，几棵大槐树，在庙外拥立，把低矮的庙，整个罩在绿阴下，那情调是肃穆典雅的。
在伟大的公署门口，槐树分立在广场两边，好像排列着伟大的仪仗，又加重了几分雄壮之气。
太多了，我不能一一把它介绍出来。
有人说五月的北平，是碧槐城市，那却是一点没有夸张。
当承平之时，北平人所谓的“好年头儿”，在这个日子，也正是故都人士最悠闲舒适的日子。
在绿阴满街的当儿，卖芍药花的平头车子，整车的花菇蕾推了过去。
卖冷食的担子，在幽静的胡同里，叮当作响，敲着冰盏儿，这很表示这里一切的安定与闲静。
渤海来的海味，如黄花鱼对虾，放在冰块上卖，已是别有风趣。
又如乳油杨梅，蜜饯樱桃，藤萝饼，玫瑰糕，吃起来还带些诗意。
公园里绿叶如盖，三海中水碧如油，随处都是令人享受的地方。
但是这一些，我不能也不愿向下写。
现在，这里是邻近炮火边沿，南方来人说这里是第一线了。
北方人吃的面粉，三百多万元一袋，南方人吃的米，卖八万多元一斤。
穷人固然是朝不保夕，中产之家，虽改吃糙粮度日，也不知道这糙粮允许吃多久。
街上的槐树，虽然还是碧净如前，但已失去了一切悠闲的点缀。
人家院子里，虽是不花钱的庭树，还依然送了绿阴来，这绿阴在人家不是幽丽，乃是凄凄惨惨的象征。
谁实为之，孰令致之？
我们也就无从问人。
《阿房宫赋》，前段写得那样富丽，后面接着是一叹，“秦人不自哀”。
现在的北京人，倒不是不自哀，其如他们哀也无益何？
好一座富于东方美的大城市呀！
他整个儿在战栗！
好一座千年文化的结晶品呀！
他不断的在枯萎！
呼吁上天，上天无言；呼吁人类，人类摇头。
其奈之何！
