经过了一个多世纪的代价巨大的社会实验，中国人终于懂得了一个真理：为了走向未来，需要的不是同过去的一切彻底决裂，将过去彻底砸烂，而是应该妥善地利用过去，在过去这块既定的地基上构筑未来大厦。
如果只愿在白纸上描绘未来，那么，所走向的绝不会是真正的未来，而只能是过去的某些糟糕的角落。
这里所要讨论的“过去”，主要指的是传统，即那个在已往的历史中形成的，铸造了过去、诞生了现在、孕育着未来的民族精神及其表现。
一个民族的传统无疑与其文化密不可分。
离开了文化，无从寻觅和捉摸什么传统;没有传统，也不成其为民族文化。
我们常常看到“文化传统”、“传统文化”的说法，这些概念，往往交叉使用，内容含糊。
弄清这两个概念，很有必要，因为文化传统与传统文化并不一样，两者差别之大，几乎可以跟蜜蜂和蜂蜜的差别相媲美。
传统文化传统文化的全称大概是“传统的文化”，落脚在文化，是对应于当代文化和外来文化而言的。
其内容当为历代存在过的种种物质的、制度的和精神的文化实体和文化意识。
例如民族服饰、生话习俗、古典诗文、忠孝观念之类，也就是通常所说的文化遗产。
传统文化产生于过去，带有过去时代的烙印；传统文化创成于本民族祖先，带有自己民族的色彩。
文化的时代性和民族性，在传统文化身上表观得最为鲜明。
传统文化中的各个成分，在其发生的时候，是应运而生的，在历史上起过积极作用。
及至时过境迁，它们或者与时俱进，演化出新的内容与形式;或者抱残守缺，化为明日黄花。
也有的播迁他邦，重振雄风;也有的昙花一现，未老而先亡。
但是，不管它们内容的深浅，作用的大小，时间的久暂，空间的广狭，只要它们存在过，它们便都是传统文化。
凡是存在过的，都曾经是合理的。
凡是存在过的，都有其影响:问题在于影响的大小。
因此，对后人来说，就有一个对传统文化进行分析批判的任务，明辨其时代风貌，确认其历史地位，接受或拒绝其余风遗响。
在我国，所谓的发掘抢救、批判继承、古为今用等等办法和方针，都是针对传统文化而言的；所有的吃人的礼教、东方的智慧等等贬褒不一的议论，也多是围绕传统文化而发的。
文化传统文化传统的全称大概是“文化的传统”，落脚在传统。
文化传统与传统文化不同，它不具备有形的实体，不可捉摸，仿佛无所在，但它却无所不在，既存在于一切传统文化之中，也存在于一切现实文化之中，还在你我的灵魂之中。
文化传统是不死的民族魂。
它产生于民族的历代生活，成长于民族的反复实践，形成为民族的集体意识和集体无意识。
简单说来，文化传统就是民族精神。
一个民族有一个民族的共同生活、共同语言，从而也就有它们共同的意识和无意识，或者叫共同心理状态。
民族的每个成员，正是在这种共同生活中诞生、成长，通过民族共同语言来认识世界、体验生活、形成意识、表达愿望的。
生活对于他们就是一片园地，语言对于他们便是一种工具，大凡在这种生活里不存在的现象和愿望，由这种生活导不出的方式和方法，为这种语言未曾表达过的意念，用这种语言无法道出来的思想，自然不会形成为这一民族的共同心理；即使有时这个民族的某个或某些成员会酿出某些独特的心理，也往往由于禁忌、孤立等社会力量的威慑，不是迅速销声匿迹，便是陷于孤芳自赏，而很难挤进民族的共同圈子里去，除非有了变化着的共同生活做后盾。
惟有那些为这一民族生活所孕育、所熟悉、所崇尚的心理，才能时刻得到鼓励和提倡，包括社会的推崇和个人的向往，其道大行，成为巨大的精神财富和物质力童。
这样，日积月累，暑往寒来，文化传统于是乎形成。
一般说来，文化传统是一种惰性力量。
它制约着人们的思维方法，支配着人们的行为习俗，控制着人们的情感抒发,左右着人们的审美趣味，规定着人们的价值取向，悬置着人们的终极关怀（灵魂归宿）。
个人的意志自由，在这里没有多少绝对意义，它超越不出文化传统。
但也正因如此，文化传统便成了一种无声的指令，凝聚的力量，集团的象征。
没有文化传统，我们很难想像一个民族如何能存在，一个社会如何能稳定，一个国家如何能巩固。
当然，这并非说文化传统是不变的。
因为随着时间的变化，传统中某些成分会变得无处可用而逐渐淡化以至衰亡;生活中某些新的因素会慢慢积淀，并经过筛选、整合而成为传统的新成分。
但是必须注意，文化传统的变化无论如何总是缓慢的、渐进的，不会一蹴而就，即使在社会急剧变幻的革命时期也是如此。
当然，这也并非说文化传统不会接受外部世界的影响而变化自己的内容。
不同民族不同文化只要存在，便可能有接触；只要有接触，便有交流；只要有交流，便有变化。
但是，从接触到交流到变化。
中间有着一系列复杂的过程。
大体说来，两种不同文化(带着自己的文化传统）由于婚姻、交通、贸易、侵略、扩张等原因相接触而互播时，起先往往互相惊奇，彼此观望;而后互相攻讦，彼此拒斥；最后乃互相学习，彼此交流。
而学习所取、交流所得，仍需经过自己文化传统这个“有机体”的咀嚼、消化和吸收，或者叫做整合，才会成为传统中的一个新成分，带来传统的变化。
这时候，反观其与原型的同异，虽然未必面目全非，却让人觉得很陌生。
这足历史和现实所反复证明了的。
财富和包袱设想一下，如果某个民族没有自己的传统文化和文化传统，每一天都在从头开始去练习生存本领，那情景是不堪设想的。
因此，称传统文化为祖宗的丰富遗产，说文化传统是我们的宝贵财富，是不为过分的。
但是不能忘记，传统是一种惰性的力量，保守的因素，它具有钳制思想、束缚行动的本性，常常造成原地踏步的局面，也会引出某种不堪设想和不忍设想的后果。
闪此说传统是民族沉重的负荷，社会前进的包袱，也是不为过分的。
既是财富，又是包袱。
辩证地了解和掌握传统的这两重属性，运用它而不被其吞没，防止它而不拒之于千里之外，是一种艺术，是人类发挥其主观能动作用的重要衣现和广阔场所。
能理解这一点和做到这一点，看来并作易事。
我们容易看到的，常常是与之相左的情况。
比如，一种人以为传统像服装，服装以入时为美，而太追求时髦。
这时，具有惰性的传统，只会被斥为阻碍趋时的包狱。
另一种人以为传统像文物，文物惟古是尚，应该保护其斑驳陆离的面貌，切忌刮垢磨光。
这时，传统所不幸具有的惰性，倒又成了他们心目中的财富。
传统的确是财富，但财富不在它的惰性；传统也的确是包袱，包袱也不因它的非时装。
传统不是可以随气温变化而穿脱的外衣，甚至也不是可以因发育而定期蜕除的角质表皮。
传统是内在物，是人体本身;精确点说，是人群共同体的品格和精神。
它无法随手扔掉，难以彻底决裂。
但是传统也不是神赐的，天生的，它原是人们共同生活的产物,必定也会随共同生活的变化而更新。
谁要想拉住传统前进的脚步，阻挡传统变化的趋势，纵或得逞于一时，终将徒劳无功，而且往往要激起逆反心理，促成精神危机。
这是有史可稽的。
