漳州漳州多三角梅。
我们所住的漳州宾馆内到处都是。
栽在路边大石盆里，种在花圃里。
三角梅别处也有。
云南谓之叶子花，因为花与叶形状无殊，只是颜色不同。
昆明全种之墙头。
楚雄叶子花有一层楼那样高，鲜丽夺目，但只有紫色的一种。
漳州三角梅则有很多种颜色，除了紫的，有大红的、桃红的、浅红的，还有紫铜色的。
紫铜色的花我还没有见过。
有白色的，微带浅绿。
三角梅花形不大好看，但是蓬勃旺盛，热热闹闹。
这种花好像是不凋谢的。
我没有看到枝头有枯败的花，地下也没有落瓣。
到处都是卖水仙花的。
店铺中装在纸箱里成箱出售，标明20粒、30粒，谓一箱装20头、30头也。
20粒者是上品。
胜利路、延安北路人行道上摆了一溜水仙花头，装在花篮状的竹篓里。
卖水仙的多是小姑娘。
天很晚了，她们提着空篓，有的篓里还有几个没有卖掉的花头，结伴归去。
她们一天能卖多少钱？
一个修钟表的小店当门的桌边放了两小盆水仙。
修表的是一个年轻人。
两盆水仙开得很好，已经冒出好几个花骨朵。
修表的桌边放两盆水仙，很合适。
参观漳州八宝印泥厂。
印泥是朱砂和蓖麻油调制的（加了少量金箔、珠粉、冰片），而其底料则为艾绒。
漳州出艾绒。
浙江、上海等地的印泥厂每年都要到漳州来买艾绒。
漳州出印泥，跟出艾绒有关。
印泥厂备好纸墨，请写字留念。
纸很好，六尺夹宣。
写了几句顺口溜：“天外霞，石榴花，古艳流千载，清芬入万家。”
漳州八宝印泥颜色很正，很像石榴花。
凡到漳州者总要去看看百花村，因为很近便。
百花村所培植的主要是榕树盆景。
榕树是不材之材，不能做梁柱、打家具，烧火也不燃，却是制作盆景的极好材料。
榕树盆景较大，不能置之客厅书室，但是公园、宾馆、大会堂、大餐厅，则只有这样大的盆景才相称，因此行销各地，“创汇”颇多。
榕树盆景并不是栽到盆子里就算完事，须经相材、取势、锯截、修整，方能欹侧横斜，偃仰夭矫，这也是一门学问。
百花村有一个兰圃，种建兰甚多，可惜我们去时管理员不在，门锁着，未能参观。
木棉庵在漳州市外。
这个地方的出名，是因为贾似道是在这里被杀的。
贾似道是历史上少见的专权误国、荒唐透顶的奸相。
元军沿江南下，他被迫出兵，在鲁港大败，不久被革职放逐，至漳州木棉庵为押送人郑虎臣所杀。
今木棉庵外土坡上立有石碑两通，大字深刻“郑虎臣诛贾似道于此”，两碑文字一样。
贾似道被放逐，是从什么地方起解的呢？
为什么走了这条路线？
原本是要把他押到什么地方去的呢？
郑虎臣为什么选了这么个地方诛了贾似道？
郑虎臣的下落如何？
他事后向上边复命了没有？
按说一个押送人是没有权力把一个犯罪的大臣私自杀了的，尽管郑虎臣说他是“为天下诛贾似道”。
想来南宋末年乱得一塌胡涂，没有人追究这件事，也就不了了之了。
贾似道下场如此，在“太师”级的大员里是少见的。
土坡后有一小庵，当是后建的，但还叫做木棉庵。
庵中香火冷落，壁上有当代人题歪诗一首。
云霄云霄是果乡。
到下畈山上看了看，遍山是果树：芦柑、荔枝、枇杷。
枇杷树很大，树冠开张如伞盖，著花极繁。
我没有见过枇杷树开这样多的花。
明年结果，会是怎样一个奇观？
一个承包山头的果农新摘了一篮芦柑，看见县委书记，交谈了几句，把一篮芦柑全倒在我们的汽车里了。
在车上剥开新摘芦柑，吃了一路。
芦柑瓣大，味甜，无渣。
云霄出蜜柚，因为产量少，不外销，外地人知道的不多。
蜜柚甜而多汁，如其名。
在云霄吃海鲜，难忘。
除了闽南到处都有的“蚝煎”──海蛎子裹鸡蛋油煎之外，有西施舌、泥蚶。
西施舌细嫩无比。
我吃海鲜，总觉得味道过于浓重，西施舌则味极鲜而汤极清，极爽口。
泥蚶亦名血蚶，肉玉红色，极嫩。
张岱谓不施油盐而五味俱足者唯蟹与蚶，他所吃的不知是不是泥蚶。
我吃泥蚶，正是不加任何佐料，剥开壳就进嘴的。
我吃菜不多，每样只是夹几块尝尝味道，吃泥蚶则胃口大开，一大盘泥蚶叫我一个人吃了一小半，面前蚶壳堆成一座小丘，意犹未尽。
吃泥蚶，饮热黄酒，人生难得。
举杯敬谢主人，曰：“这才叫海味!”
云霄出矿泉水，矿泉水，深井水耳。
有一位南京大学的水文专家，看了看将军山的地形，说：这样的地形，下面肯定有矿泉水。
凿井深至1400米，水出。
矿泉水是高级饮料，现已在中国流行，时髦青年皆以饮矿泉水为“有分”。
厦门庙总要有些古。
南普陀几乎是一座全新的庙。
到处都是金碧辉煌。
屋檐石柱、彩画油漆、香炉烛台、幡幢供果，都像是新的。
佛像大概是新装了金，锃亮锃亮。
大雄宝殿里，百余僧众在做功课。
他们的黄色袈裟也都很新，折线分明。
一个年轻的和尚敲木鱼以齐节奏。
大鱼槌颇大。
他敲得很有技巧，利用木鱼槌反弹的力量连续地敲着。
这样连续地敲很久，腕臂得有点功夫。
节奏是快板──有板无眼：卜、卜、卜、卜……这个年轻和尚相貌清秀，样子极聪明。
我觉得他会升成和尚里的干部的。
到后山逛了一圈，回到大殿外面，诵佛的节奏变成了原板──一板一眼：卜──卜──卜……在鼓浪屿访舒婷。
舒婷家在一山坡上，是一座石筑的楼房。
看起来很舒服，但并不宽敞。
她上有公婆，下有幼子，她需要料理家务，有客人来，还要下厨做饭。
她住的地方，鼓浪屿，名声在外，一定时常有些省内外作家，不速而来，像我们几个，来吃她一顿菜包春卷。
她的书房不大，满壁图书，她和爱人写字的桌子却只是两张并排放着的小三屉桌，于是经常发生彼此的稿纸越界的纠纷。
我看这两张小三屉桌，不禁想起弗金尼?
沃尔芙的《一间自己的屋子》。
舒婷在这样的条件下还能写得出朦胧诗吗？
听说她的诗要变，会变成什么样子？
有人为铁凝、王安忆失去早期作品的优美而惋惜。
无可奈何花落去，谁也没有办法。
福州鼓山顶有大石如鼓，故名。
或云有大风雨则发出鼓声，恐是附会。
山在福州市东，汽车可以一直开到涌泉寺山门，往返甚便，故游人多。
福州附近山都不大，鼓山算是大山了。
山不雄而甚秀，树虽古而仍荣，滋滋润润，郁郁葱葱。
福州之山，与他处不同。
涌泉寺始建于唐代，是座古刹了，但现在殿宇精整，想是经过几次重建了。
涌泉寺不像南普陀那样华丽，但是规模很大，有气派。
大殿很高，只供三世佛。
十八罗汉则分坐在殿外两边的廊子上，一边九位。
这种布局我在别处庙里还没有见过。
寺里和尚很多，大都很年轻，十八九岁。
这里的和尚穿了一种特别的僧鞋，黑灯芯绒鞋面，有鼻，厚胶皮底，看来很结实，也很舒服。
一个小和尚发现我在看他的鞋，说：“这种鞋很贵，比社会上的鞋要贵得多。”
他用的这个词很有意思，“社会上的”。
这大概是寺庙中特有的用词。
这个小和尚会说普通话。
涌泉寺有几口大锅，据说能供1000人吃饭，凡到寺的香客游人都要去看一看。
锅大而深，为铜铁合铸，表面漆黑光滑，如涂了油。
这样大的锅如何能把饭煮熟？
寺东山上多摩崖石刻。
有蔡襄大字题名两处。
一处题蔡襄；一处与苏才翁辈同来，则书“蔡君谟”。
题名称字，或是一时风气。
蔡襄登鼓山，大概有两次，一次与苏才翁等同来，一次是自来。
蔡襄至和三年以枢密直学士知福州，登鼓山或当在此时。
然襄是仙游人，到福州甚近便，是否至和间登鼓山，也不能肯定。
我很喜欢蔡襄的字。
有人以为“宋四家”（苏黄米蔡），实应以蔡为首。
这两处题名，字大如斗，端重沉着，与三希堂所刻诸帖的行书不相似。
盖摩崖题名别是一体。
西禅寺是新盖的，还没有最后完工，正在进行扫尾工程，石匠在敲錾石板石柱，但已经提前使用，和尚开始工作了。
一家在追荐亡灵。
八个和尚敲着木鱼铙钹，念着经，走着，走得很快。
到一个偏殿里，分两边站下，继续敲打唱念，节奏仍然很快，好像要草草了事的样子。
两个妇女在殿外，从一个相框里取出一张8寸放大照片，照片上是个中年男人，放进铁炉的火里焚化了。
这两个妇女当然是死者的亲属，但看不出是什么关系。
她们既没有跪拜，也没有悲泣，脸上是严肃的，但也有些平淡。
焚化照片祈求亡灵升天，此风为别处所未见，大概是华侨兴出来的。
但兴起得不会太早，总在有了照相术以后。
后殿有一家在还愿。
当初许的愿我也没听说过：三天三夜香烛不断。
一个大红的绸制横标上缀着这样的金字。
也没有人念经，只是香烟袅绕，烛光烨烨。
寺北正在建造一座宝塔，13层，快要完工了，已经在封顶。
这是座钢筋水泥结构的塔。
看看这座用现代材料建成的灰白色的塔（塔尚未装饰，装饰后会是彩色的），不知人间何世。
寺、塔，都是华侨捐资所建。
福建人食不厌精，福州尤甚。
鱼丸、肉丸、牛肉丸皆如小桂圆大，不是用刀斩剁，而是用棒捶之如泥制成的。
入口不觉有纤维，极细，而有弹性。
鱼饺的皮是用鱼肉捶成的。
用纯精瘦肉加茹粉以木槌捶至如纸薄，以包馄饨谓之燕皮。
街巷的小铺小摊卖各种小吃。
我们去一家吃了一“套”风味小吃，10道，每道一小碗带汤的，一小碟各样蒸的炸的点心，计20样矣。
吃了一个荸荠大的小包子，我忽然想起东北人。
应该请东北人吃一顿这样的小吃。
东北人太应该了解一下这种难以想像的饮食文化了。
当然，我也建议福州人去吃李连贵大饼。
武夷山武夷山的好处是景点集中。
范围不算大，处处有景，在任何地方，从任何角度，都有可看的，不似有些风景区，走半天，才有一处可看，其余各处皆平平。
山水对人都很亲切，很和善，迎面走来，似欲与人相就，欲把臂，欲款语，不高傲，不冷漠，不严峻。
武夷属低山，游程“有惊无险”。
自山麓至天游峰皆石级，走起来不累。
我已经近七十，上天游峰不感到心脏有负担。
玉女峰亭亭而立，大王峰虎虎而蹲。
晒布岩直挂而下，石色微红，寸草不生，壮观而耐看，天游是绝顶，一览众山，使人有出尘之想。
武夷的好处是有山有水。
九曲溪是天造奇境。
溪随山宛曲，水极清，溪底皆黑色大卵石。
现在是枯水期，水浅，竹筏与卵石相摩，格格有声。
坐在筏上，左顾右盼，应接不暇。
船棺不知是何代物。
那时候的人是用什么办法把棺材弄到这样无路可通的悬崖绝壁的山洞里的？
为什么要把死人葬在这样高的地方？
这是无法解释的谜。
水帘洞不是像《西游记》所写的那样洞口有瀑布悬挂如帘，而是从峭壁上挂下一条很长的草绳，山上水沿草绳流注，被风吹散，如烟如雾，飘飘忽忽，如一片透明的薄帘。
水帘洞下有田地人家，种植炊煮，皆赖山水。
泉下有茶馆，有人在饮茶。
天车是一列巨大的木制绞车，因为嵌置在峭壁极高处的山缝间，如在天上，当地人谓之“天车”。
据传，太平天国时有财主数姓，避乱入岩洞中，设此天车，把财物和食物绞上去，在洞中藏匿甚久，太平天国军仰攻之，竟不得上。
峭壁有碑记其事。
这块碑的措词很尴尬，当然要说太平天国是革命的，地主是反动的，但是游人仰看天车，则只有为天车感到惊奇，碑文想发一点感慨，可不知说什么好。
武夷山是道教山，入山处原有武夷宫，已毁，现在正在重建，结构存其旧制，而规模较小。
看了檐口的大斗拱，知道这是宋式建筑。
宫前有两棵桂花树，云是当年所植，数百年物也。
宫外有荣观，亦宋式。
我们所住的银河饭店门前是崇安溪；屋后亦有小溪，溪水小有落差，入夜水声淙淙不绝。
现在是旅游淡季，整个旅馆只住了我们5个人。
经理为我们的饭菜颇费张罗，有炒新鲜冬笋，有武夷山的山珍石鳞，即石鸡，山间所产的大蛙也，有狗肉，有蛇汤。
临行，经理嘱写字留念，写了一副对联：“四周山色临窗秀，一夜溪声入梦清。”
