六月十六日我干吗久不给你写信？
──你提这个问题，想必也变成一位老学究了吧！
你应该猜想到，我过得很好，好得简直……干脆告诉你吧，我认识了一个人，她使我无心他顾了。
我已经……叫我怎么说好呢。
要把认识这个最可爱的人儿的经过有条不紊地告诉你，在我将是困难的。
我快乐而又幸福，因此不能成为一位好小说家。
一位天使!
──得!
谁都这么称呼自己的心上人，不是吗？
可我无法告诉你她有多么完美，为什么完美；一句话，她完全俘虏了我的心。
那么聪敏，却那么单纯；那么坚毅，却那么善良；那么勤谨，却那么娴静……我讲的全是些废话，空空洞洞，俗不可耐，丝毫没反映出她的本来面目。
等下次……不，不等下次，我现在立刻对你讲她。
我现在要不讲，就永远别想讲了。
要知道，我坦白告诉你，在开始写这封信以后，我已经三次差点儿扔下笔，让人给马装上鞍子，骑着跑出去了。
不过我今天早上已起过誓不出去；只是仍时不时地跑到窗前，看太阳还有多高，是不是……我到底没能克制住自己，我非去她那儿不可啊。
这会儿我又坐下来，一边吃黄油面包当夜宵，一边给你，威廉，继续写信。
当我看见她在那一群活泼的孩子中间，在她的八个弟妹中间，我的心是何等欣喜啊。
倘使我继续这么往下写，到头来你仍然会摸不着头脑的。
听着，我要强迫自己详详细细地把一切告诉你。
不久前我说过，我认识了法官先生，他曾邀请我尽快去他的隐居所，或者说他的小王国作客。
我呢，却把这件事拖了下来；要不是一个偶然的机会，让我发现了那密藏在幽谷中的珍宝，我没准儿永远也不会去。
此间的年轻人在乡下举办一次跳舞会，我也欣然前往参加了。
事前，我答应了本地一位心地善良、长相也俊、除此便不怎么样的姑娘的邀请，并已商定由我雇一辆马车，带我这舞伴和她表姐一起出城去聚会地点，顺道儿还接一接家的夏绿蒂。
“您将认识一位漂亮小姐呐，”当我们的马车穿过砍伐过的森林向猎庄驶去的时候，我的舞伴开了口。
“不过您得当心，”她的表姐却说，“可别迷上了她呀!”
“为什么？”
我问。
“她已经许了人，”我的舞伴回答，“一个挺不错的小伙子，眼下不在家，他的父亲去世了，他去料理后事，顺便谋个体面的职务。”
这个消息在我听来是无所谓的。
我们到达猎庄大门前的时候，太阳还有一刻钟光景便要下山了。
其时天气闷热，姑娘们都表示担心，说那四周天边的灰白色云朵要是酿出一场暴雨来，那可就煞风景了。
我摆出一副精通气象学的架势来安慰她们，其实自己心中也开始预想到，我们的舞会将要扫兴的。
我下了马车，一名女仆赶到大门口来请我们稍等一会儿，说小姐她马上就来。
我穿过院子，走向那建筑得很讲究的住屋。
就在我上了台阶、跨进门去的当儿，一幕我见所未见的最动人的情景，映入了我的眼帘。
在前厅里有六个孩子，从十一岁到两岁，大的大，小的小，全都围着一个模样娟秀、身材适中、穿着雅致的白裙、袖口和胸前系着红色蝴蝶结儿的年轻女子。
她手里拿着一个黑面包，按周围弟妹的不同年龄与胃口，依次切给他们大小不等的一块；她在把面包递给每一个孩子时都那么慈爱，小家伙们也自自然然地说一声：谢谢!
不等面包切下来，全都高擎着小手在那儿等。
而眼下，又一起津津有味地吃起来，一边按照各自不同的性格，有的飞跑到大门边，有的慢吞吞地踱过去，好看一看客人们，看一看他们的绿蒂姐姐将要乘着出门去的那辆马车。
“请原谅，”她说，“劳您驾跑进来，并让姑娘们久等。
我换衣服和料理不在家时要做的一些事情，结果忘了给孩子们吃晚餐了。
他们可是除我以外谁切的面包也不肯吃啊。”
我略微客套了两句；我的整个心灵都让她的形象、她的声音、她的举止给占据了。
直到她跑进里屋去取手套和扇子，我才从惊喜中回过神儿来。
小家伙们都远远地站在一旁瞅着我；我这时便朝年龄最小、模样儿也最俊的一个走过去，可他却想退开。
“路易斯，跟这位哥哥握握手。”
这当儿绿蒂正好走进门来，说道。
小男孩于是大大方方把手伸给我，我忍不住热烈吻了他，虽然他那小鼻头儿上挂着鼻涕。
“哥哥？”
我问，同时把手伸给她，“您真认为，我有配作您亲眷这个福分么？”
“噢，”她嫣然一笑，说，“我们的表兄弟多着哩。
要是您是其中顶讨厌的一个，那我就遗憾啦。”
临走，她又嘱咐她的大妹妹索菲──一个约莫十一岁的小姑娘，好好照看弟妹，并在爸爸骑马出去散心回来时向他问安。
她还叮咛小家伙们要听索菲姐姐的话，把索菲当作就是她一般。
几个孩子满口答应；可有个满头金发、六岁光景的小机灵鬼却嚷起来：“她不是你，绿蒂姐姐，我们更喜欢你嘛。”
这其间，最大的两个男孩已经爬到马车上；经我代为求情，她才答应他俩一块儿坐到林子边，条件是保证不打不闹，手一定扶牢。
我们刚一坐稳，姑娘们便寒暄开了，并品评起彼此的穿着，特别是帽子来，还对即将举行的舞会，作了一番挑剔。
正讲在兴头上，绿蒂已招呼停车，让她的两个弟弟下去。
小哥儿俩却要求再亲亲她的手。
大的可能有十五岁，在吻姐姐的手时够彬彬有礼的；小的则毛毛躁躁，漫不经心。
绿蒂让他俩再次问候小弟妹们，随后车又开了。
表姐问，绿蒂有没有把新近寄给她的那本书读完。
“没有，”绿蒂说，“这本书我不喜欢，您可以拿回去了。
上次那本要好看些。”
我问是怎样的书，她回答了我，令我大吃一惊……为了不给谁发怨言的机会，编者被迫删去了一段，尽管从根本上讲，任何作家都不会在乎这个姑娘和那个青年对他是如何评论的。
我从她的所有谈吐中都发现她是那样有个性；每听她讲一句，我都从她的脸庞上发现了新的魅力，新的精神光辉。
渐渐地，这张脸庞似乎更加愉快和舒展了，因为她感觉到，我是理解她的。
“当我年纪还小那阵子，”她说，“我什么也不爱读，就爱读小说。
礼拜天总躲在一个角落里，整个心分担着燕妮姑娘的喜怒哀乐。
上帝知道我当时有多幸福呵。
我不否认，这类书对我仍有某些吸引力。
可是，既然眼下我很少有工夫再读书，那我读的书就必须十分对我的口味。
我最喜欢的作家必须让我能找到我的世界，他书里写的仿佛就是我本人，使我感到那么有趣，那么亲切，恰似在我自己家里的生活，虽然还不像天堂那么美好，整个看来却已是一种不可言喻的幸福的源泉啊。”
听了这番议论，我好不容易才隐藏住自己的激动。
这局面自然没有维持多久，因为一听她顺便提到了《威克菲牧师传》。
因为谁能得到绿蒂的赞赏，他一读这段话心中便自有所感，而局外人则谁也勿须知道。
竟谈得那样有真知灼见，我便忘乎所以，把自己知道的和盘托出，讲啊讲啊，直到绿蒂转过头去和另外两位姑娘搭讪，我才发现她俩呆瞪着眼睛，在那儿坐冷板凳。
表姐还不止一次地对我做出嗤之以鼻的样子，我也全不介意。
话题转到了跳舞的乐趣上。
“就算这种爱好是个缺点吧，”绿蒂说，“我也乐于向您们承认，我不知道有什么比跳舞更好的了。
有时候我心头不痛快，可只要在我那架破钢琴上弹支英国乡村舞曲，便一切都忘了。”
谈话间，我尽情地欣赏她那黑色的明眸；我整个的魂魄儿，都让她那活泼伶俐的小嘴与鲜艳爽朗的脸庞给摄走了！
她的隽永的谈吐完全迷醉了我，对于她用些什么词我也就顾不上听了！
──你该想像得出当时的情形，因为你了解我。
简单讲，当马车平稳地停住在聚会的别墅前，我走下车来已经像个梦游者似的，神魂颠倒，周围朦胧中的世界对我已不复存在，就连从上面灯火辉煌的大厅中迎面飘来的阵阵乐声，我也充耳不闻。
两位先生，奥德兰和某某，──谁记得清这许多名字呵！
──一位是表姐的舞伴，一位是绿蒂的舞伴，赶到车边来迎接我们，各人挽住了自己的女友，我也领着我的舞伴，朝上面大厅走去。
大伙儿成双成对地旋转着，跳起了法国牟涅舞；我依次和姑娘们跳，最讨厌的偏偏最不肯放你走。
后来，绿蒂和他的舞友跳起了英国乡村舞；在轮到她来和我们交叉的一刹那，你想想我心里是如何美滋滋的哟。
看她跳舞真叫大饱眼福！
你瞧，她跳得那么专心，那么忘我，整个身体和谐之极。
她无忧无虑地跳着，无拘无束地跳着，仿佛跳舞就是一切，除此她便无所思，无所感似的；此刻，其他任何事物都在她眼前消失了。
我请她跳第二轮英国乡村舞；她答应第三轮陪我跳，同时以世间最可爱的坦率态度对我说，她可爱跳德国华尔兹舞了。
“本地时兴跳华尔兹舞时原配伴当继续一起跳，”她说，“只是我的hapeau华尔兹跳得太糟，巴不得我免除他这个义务。
您的小姐跳得也不好，并且不喜欢跳；我从您刚才跳英国舞看出，您的华尔兹准不错。
要是您乐意陪我跳的话，那您就去请我的对手同意，我也找您的小姐说说。”
我一听便握住她的手。
这样，我们便谈妥了，在跳华尔兹舞时，由她的男舞伴陪着我的女舞友闲谈。
喏，开始!
我俩用各种方式挽着手臂，以此开心了好一会儿。
瞧她跳得有多妩媚，多轻盈啊!
当时华尔兹舞刚流行，一双双舞伴转起圈儿来又跟流星一般快，所以真正会的人很少，一开头场上便有点乱糟糟的。
我们很机灵，先让那班笨蛋们蹦够了，退了场，才跳到中间去，和另外一对儿也就是奥德兰他们在一起，大显起身手来。
我从没跳得如此轻快过。
简直飘飘欲仙。
手臂搂着个无比可爱的人儿，带着她轻风似地飞旋，周围的一切都没有了，消失了……威廉哟，凭良心说，我敢起誓，我宁可粉身碎骨，也绝不肯让这个我爱的姑娘，我渴望占有的姑娘，在和我跳过以后还去和任何人跳呵。
你理解我么!
我们在大厅中漫步了几圈，为了喘口气。
随后她坐下来，很高兴地吃着我特意摆在一边、如今已所剩不多的几个橘子。
这橘子可算帮了大忙。
只是当她每递一片给她邻座的姑娘，这姑娘也老大不客气地接过去吃起来时，我的心都像被刀刺了一下似的疼痛。
在跳第三轮英国乡村舞时，我们是第二对。
我俩跳着从队列中间穿过，上帝知道我是多么快活。
我勾着她的胳膊，眼睛盯住她那洋溢着无比坦诚、无比纯洁的欢愉的盈盈秋波；不知不觉间，我们跳到了一位夫人面前。
她年纪虽已不轻，然而风韵犹存，因而引起过我的注意。
只见她笑吟吟地瞅着绿蒂，举起一个手指头来像要发出警告似的，并在我们擦过她身旁时意味深长地念了两次阿尔伯特这个名字。
“谁是阿尔伯特？”
我对绿蒂说，“我想不揣冒昧问一下。”
她正待回答，我们却不得不分开，以便作8字交叉。
可是，在我和她擦身而过的瞬间，我恍惚看见在她额头上泛起了疑云。
“我有什么不能告诉您呢？”
她一边伸过手来让我牵着徐徐往前走，一边说，“阿尔伯特是个好人，我与他可以说已经订婚了。”
本来这对我并非新闻，姑娘们在路上已告诉过我了；可是经过刚才的一会儿工夫，她对我变得已如此珍贵，此刻再联系着她来想这事，我就感到非同小可了。
总而言之，我心烦意乱，忘乎所以，竟窜进了别的对儿中，把整个队列搅得七零八落，害得绿蒂费尽心力，又拉又拽，才迅速恢复了秩序。
舞会还没完，天边已经电光闪闪，隆隆的雷声盖过了音乐声。
闪电是我们早看见了的，可我一直解释说，只不过天要转凉罢了。
这当儿三个姑娘逃出了队列，她们的舞伴尾随其后，秩序便顿时大乱，伴奏也只好停止了。
不消说，人在纵情欢乐之际突遭不测与惊吓，那印象是比平时来得更加强烈的；因为，一方面，两相对照，使人感觉更加鲜明，另一方面和更主要的，我们的感官本已处于奋张状态，接受起印象来就更快。
这就难怪好些姑娘一下子都吓的脸变了色。
她们中最聪明的一个坐到屋角里，背冲窗户，手捂耳朵。
另一个跪在她跟前，脑袋埋在她怀中。
第三个挤进她俩中间，搂着自己的女友，泪流满面。
有几个要求回家；另一些则更加不知所措，连驾驭我们那些年轻趋奉者的心力都没有了，只知道战战兢兢地祈祷上帝，结果小伙子们便放肆起来，全忙着用嘴去美丽的受难者唇边代替上帝接受祷告。
有几位先生偷闲到下边抽烟去了；其余的男女却都赞成聪明的女主人的提议，进到了一间有百叶窗和窗幔的屋子里。
刚一进门，绿蒂便忙着把椅子排成一个圆圈。
大伙儿应她的请求坐定了，她便开始讲解做一种游戏的要领。
我瞅见有几个小伙子已经尖起嘴唇，手舞足蹈，盼望着去领胜利者的厚赏了。
“喏，咱们玩数数游戏，”绿蒂说，“注意！
我在圈子里从右向左走，同时你们就挨个儿报数，每人要念出轮到他的那个数目字，而且要念得飞快，谁如果结巴或念错了，就吃一记耳光，这么一直念到一千。”
这一来才叫好看喽！
只见绿蒂伸出胳膊，在圈子里走动起来。
头一个人开始数一，旁边一个数二，再下一个数三，依次类推。
随后绿蒂越走越快，越走越快。
这当儿有谁数错了，“啪！”
──一记耳光；旁边的人忍俊不禁，“啪！”
──又是一记耳光。
速度更其加快了。
我本人也挨了两下子；使我打心眼儿里满意的是，我相信我挨的这两下子比她给其他人的还要重些。
可不等数完一千，大伙儿已笑成一堆，再也玩不下去了。
这时暴风雨业已过去，好朋友们便三三两两走到一边，我便跟着绿蒂回到大厅。
半道儿上她对我说：“他们吃了耳光，倒把打雷下雨什么的一古脑儿忘记啦！”
我无言以对。
“我也是胆儿最小的一个，”她接着说，“可我鼓起勇气来给别人壮胆，自己也就有胆量了。”
我们踱到一扇窗前。
远方传来滚滚雷声，春雨唰唰地抽打在泥地上，空气中有一股扑鼻的芳香升腾起来，沁人心脾。
她胳膊肘支在窗台上伫立着，目光凝视远方，一会儿仰望苍空，一会儿又瞅瞅我；我见她眼里噙满泪花，把手放在了我的手上。
“克罗卜斯托克呵！”
她叹道。
我顿时想到了此刻萦绕在她脑际的那首壮丽颂歌，感情也因之澎湃汹涌起来。
她仅仅用一个词儿，便打开了我感情的闸门。
我忍不住把头俯在她手上，喜泪纵横地吻着。
随后我又仰望她的眼睛。
──高贵的诗人呵!
你要是能看到你在这目光中变得有多神圣，就太好了；从今以后，我再不愿从那班常常亵渎你的人口里，听见你的名字。
