自从我们搬到郊外以来，天气渐渐清凉了。
那短篱边牵延着的毛豆叶子，已露出枯黄的颜色来，白色的小野菊，一丛丛由草堆里攒出头来，还有小朵的黄花在凉劲的秋风中抖颤，这一些景象，最容易勾起人们的秋思，况且身在异国呢！
低声吟着“帘卷西风，人比黄花瘦”之句，这个小小的灵宫，是弥漫了怅惘的情绪。
书房里格外显得清寂，那窗外蔚蓝如碧海似的青天，和淡金色的阳光，还有夹着桂花香的阵风，都含了极强烈的，挑拨人类心弦的力量。
在这种刺激之下，我们不能继续那死板的读书工作了。
在那一天午饭后，波便提议到附近吉祥寺去看秋景，三点多钟我们乘了市外电车前去，──这路程太近了，我们的身体刚刚坐稳便到了。
走出长甬道的车站，绕过火车轨道，就看见一座高耸的木牌坊，在横额上有几个汉字写着“井之头恩赐公园”。
我们走进牌坊，便见马路两旁树木葱茏，绿阴匝地，一种幽妙的意趣，萦缭脑际，我们怔怔的站在树影下，好像身入深山古林了。
在那枝柯掩映中，一道金黄色的柔光正荡漾着。
使我想象到一个披着金绿柔发的仙女，正赤着足，踏着白云，从这里经过的情景。
再向西方看，一抹彩霞，正横在那叠翠的峰峦上，如黑点的飞鸦，穿林翩翻，我一缕的愁心真不知如何安派，我要吩咐征鸿它带回故国吧!
无奈它是那样不着迹的去了。
我们徘徊在这浓绿深翠的帷幔下，竟忘记前进了。
一个身穿和服的中年男人，脚上穿着木屐，提塔提塔的来了。
他向我们打量着，我们为避免他的觑视，只好加快脚步走向前去。
经过这一带森林，前面有一条鹅卵石堆成的斜坡路，两旁种着整齐的冬青树，只有肩膀高，一阵阵的青草香，从微风里荡过来。
我们慢慢的走着，陡觉神气清爽，一尘不染。
下了斜坡，面前立着一所小巧的东洋式的茶馆，里面设了几张小矮几和坐褥，两旁列着柜台，红的蜜橘，青的萍果②，五色的杂糖，错杂的罗列着。
“呀!
好眼熟的地方!”
我不禁失声的喊了出来。
于是潜藏在心底的印象，陡然一幕幕的重映出来，唉!
我的心有些抖颤了，我是被一种感怀已往的情绪所激动，我的双眼怔住，胸膈间充塞着悲凉，心弦凄紧的搏动着。
自然是回忆到那些曾被流年蹂躏过的往事：“唉!
往事，只是不堪回首的往事呢!”
我悄悄的独自叹息着。
但是我目前仍然有一幅逼真的图画再现出来……一群骄傲于幸福的少女们，她们孕育着玫瑰色的希望，当她们将由学校毕业的那一年，曾随了她们德高望重的教师，带着欢乐的心情，渡过日本海来访蓬莱的名胜。
在她们登岸的时候，正是暮春三月樱花乱飞的天气，那些缀锦点翠的花树，都使她们乐游忘倦。
她们从天色才黎明，便由东京的旅舍出发；先到上野公园看过樱花的残妆后，又换车到井之头公园来。
这时疲倦袭击着她们，非立刻找个地点休息不可。
最后她们发现了这个位置清幽的茶馆，便立刻决定进去吃些东西。
大家团团围着矮凳坐下，点了两壶龙井茶，和一些奇甜的东洋点心，她们吃着喝着，高声谈笑着，她们真像是才出谷的雏莺；只觉眼前的东西，件件新鲜，处处都富有生趣。
当然她们是被搂在幸福之神的怀抱里了。
青春的爱娇，活泼快乐的心情，她们是多么可艳羡的人生呢?
但是流年把一切都毁坏了!
谁能相信今天在这里低徊追怀往事的我，也正是当年幸福者之一呢!
哦!
流年，残刻的流年啊!
它带走了人间的爱娇，它蹂躏了英雄的壮志，使我站在这似曾相识的树下，只有咽泪，我有什么方法，使年光倒流呢!
唉!
这仅仅是九年后的今天。
呀，这短短的九年中，我走的是崎岖的世路，我攀缘过陡削的崖壁，我由死的绝谷里逃命，使我尝着忍受由心头淌血的痛苦，命运要我喝干自己的血汗，如同喝玫瑰酒一般……唉!
这一切的刺心回忆，我忍不住流下辛酸的泪滴，连忙离开这容易激动感情的地方吧!
我们便向前面野草漫径的小路上走去。
忽然听见一阵悲恻的唏嘘声，我仿佛看见张着灰色翅翼的秋神，正躲在那厚密的枝叶背后。
立时那些枝叶都息息索索的颤抖起来。
草底下的秋虫，发出连续的唧唧声，我的心感到一阵阵的凄冷，不敢向前去，找到路旁一张长木凳子坐下。
我用滞呆的眼光，向那一片阴阴森森的丛林里睁视，当微风分开枝柯时，我望见那小河里的潺碧水了。
水上皱起一层波纹，一只小划子，从波纹上溜过。
两个少女摇着桨，低声唱着歌儿。
我看到这里，又无端感触起来，觉到喉头梗塞，不知不觉叹道：“故国不堪回首啊!”
同时那北海的红漪清波浮现眼前，那些手携情侣的男男女女，恐怕也正摇着画桨，指点着眼前清丽秋景，低语款款吧!
况且又是菊茂蟹肥时候，料想长安市上，车水马龙，正不少欢乐的宴聚，这飘泊异国，秋思凄凉的我们当然是无人想起的。
不过，我们却深深的眷怀着祖国，渴望得些好消息呢!
况且我们又是神经过敏的，揣想到树叶凋落的北平，凄风吹着，冷雨洒着的那些穷苦的同胞，也许正向茫茫的苍天悲诉呢!唉，破碎紊乱的祖国啊!
北海的风光不能粉饰你的寒伧!
来今雨轩的灯红酒绿，不能安慰忧患的人生，深深眷念着祖国的我们，这一颗因热望而颤抖的心，最后是被秋风吹冷了。
