这柳，这陕北的柳，这迎着漠风的柳，这晕染出一片苍凉的柳，千万年来，是在等谁呢？
谁能描绘出它的满身奇崛？
……滔滔的河。
滔滔的神话和历史。
滔滔的云中飘带和地上脚步。
自周至春秋，花开花落五百年，星转斗移五个世纪，五百年五个世纪十几万个晴晴阴阴的日子，纷来沓至，应接不暇，等来了古神州的第一批诗人。
诗人们如鸟如蝉如蛙，吟诵之声不绝啊不绝。
吟出了“风”，吟出了“雅”，吟出了“颂”，吟出了一部《诗经》。
吟出了“昔我往矣，杨柳依依”的绝妙佳句。
不过，此句绝妙是绝妙了──引得后辈子孙竞相模仿，竞相依依──但，它却与这柳无干。
风马牛不相及。
南辕北辙。
依依者在水一方，若窈窕淑女，不在陕北。
陕北是满眼的干山圪塔。
依依者不是这柳。
也难怪，这柳只生长在遥远的绝域，诗人们何得一见？
及唐，诗界的天空今非昔比，星汉灿烂。
一颗星终于飘然而至，照亮了陕北。
那是王维。
王维走马沙原，沙原边，峙立着一铺滩滩的杨柳树，因而，他一定看见它了。
王维诗兴大发，脑海中如有巨鲸游动，咕嘟嘟冒出两个字：直，圆。
柳啊柳啊，你这下总算等来了──人们说──凭着这直这圆，凭着这两种飞动的线条，天底下的什么物象不可描绘出来？
但可惜，王维并没有让这线条继续飞动，而是让它蓦地凝固了，凝固为大漠孤烟和长河落日。
这能怨王维吗？
王维只在陕北呆了极为短暂的日子，他的诗思怎么会不首先激荡于阔大的风光？
怎么能要求诗人把所到之处的一切都付诸笔墨呢？
一次一次地被冷落，尽管是可以理解的，但碰到谁的头上，都无疑是重大的打击，都会有情绪上的波动。
这柳，我心想它一定是一副失望的颓唐的样子了。
殊料，它心静如水，仿佛世界上什么事情都不曾发生。
翻开大地的档案，更知它千万年来，一直静静地观望，不曾激动过一次。
然而，当我的身影出现在柳的眼帘中的时候，柳不平静了，柳借漠风狂舞，首如飞蓬。
而我，也恍若又见故人，顿生亲切感，真想喊着叫着猛扑过去。
我感到了心和心的相撞，但我茫然不知何以如此。
突然间，一个声音响在耳畔，唤我的乳名。
我望柳，柳无言。
望柳的枝头，一只乌鸦在叫：“章娃!
章娃!”
枝头上还有些鸟雀，它们叽叽喳喳，隐约在说：“等的是你!
等的是你!”
我欲问乌鸦，欲问鸟雀：“谁在等我？
谁？”
但不待我开口，它们已四散飞去，而就在这时候，阳光下，柳的影子已拥抱着我，如亲人温热的襟怀。
原来，是柳在等我。
哦，柳!
陕北的柳!
朴拙如庄户人的柳!
令人兴奋令人落泪的柳!
几千年了：不等吟出《诗经》的诗人，不等王维，就等我!
我诚惶诚恐：“我有什么能耐？
为什么等我？”
柳仍无言，柳让山上的放羊娃传达它的心声，歌曰：“陕北生来陕北长，因为你魂牵这地方。
南瓜蔓子白菜根，不等你的才华单等你的心。”
我怎么能不被深深感动呢？
我该怎么抒抒情怀？
我虽然也写过诗，却事实证明并没有写诗的灵气，我只有求助于李白了：太平洋水深万丈，不及此柳等我情!
况且，我本来对它也怀着难分难解的情结。
我知道我该干什么了。
林木寄怀扛椽树描绘它，没借鉴可寻。
不论是关于柳的任何文字，都与它挂不上边。
所以，什么蛾眉呀发丝呀的种种女儿气，应该首先在天地间扫荡净尽。
不能有西施的影子。
不能有林黛玉的影子。
不能有刘三姐的影子。
甚至京华柳的那种绿，江南柳的那种绿，灞柳中原柳的那种绿，在这里也可以忽略不计──只用黑。
黑还要浓黑。
于是，我把我周身的血液变成浓浓的墨汁，满腔满腔地往出泼。
泼一柱疙疙瘩瘩的铁的桩子，泼一片铁的定格了的爆炸，泼一股爆炸了的力的冲击。
或者，泼成曾经跃起在这儿的英雄：泼成蒙恬，泼成赫连勃勃，泼成李自成，泼成刘志丹和谢子长。
也可以泼成这儿的无数死了的或者活着的普通刚强汉子。
我还想把它泼成鲁迅。
鲁迅虽是南方人，但他的骨头却像这柳。
我要泼出的是鲁迅的黑白木刻般的雄姿。
──这就是这柳。
倘问：这柳没有枝条吗？
有。
但它的枝条不是垂下来的，而是横在天空中的，像爆炸射出的众多而凌厉的轨迹，像英雄举起的密密麻麻的刀枪。
它的枝条是陶渊明的腰，五斗米也压不弯它。
它的枝条是鲁迅的笔，其笔如椽，挥尽了一个时代的思想辉煌。
说到椽，这柳的枝条，确实是做椽用的。
人们砍了它用来盖房子。
一棵树可以砍六七十根。
但砍了它，用不了几年工夫，又一层新的椽子又蓬蓬勃勃地生成了。
生了砍，砍了生，往复无穷。
往复无穷的是瘠薄的土地上的悲壮的奉献。
它常常悲壮的像断肢折臂的战士。
但即使年迈了，衰老了，它的躯体变得干瘪而空洞，甚而至于剥落成扭曲的片状，仍不忘耗尽最后一丝骨血，奉献于世界。
如果把它一生的奉献累加起来，每棵树都应该是一片森林。
──这就是陕北的柳。
我的描绘如果就此结束，我知道，还是对不住它的。
我还应该用我满腔的浓浓的墨汁，泼出它的名字。
有人把它叫做塞上柳，有人把它叫做蓬头柳，有人把它叫做扛椽树。
我特别喜欢最末这个名字，因为它摒弃了柔弱的柳字，更因为它以浓郁的泥土气息，道出了它的根本特质。
那么，就让我在浓浓的墨汁中饱和上深厚的感情，像豪雨一样，痛畅地泼下它吧──扛椽树!
泼下它的时候，应该再次泼下它的奇崛形象，那形象仿佛是黑桩子，黑碑石，黑煤垛，黑旋风，黑爆炸，黑白故事片中的黑脸黑衣传奇英雄，黑得使人过目难忘。
这还不够，还应该泼出它黑色躯体中的代代相袭的遗传基因，以及由于这基因才一辈辈地、一年年地、永不歇息地扛着椽，扛着椽站起啊站起，献给父老兄弟姐妹，修筑广厦千万间。
还应该泼出它的声音。
那是负重的声音，那是拼争的声音。
那是乐此不疲、坚忍不拔、不屈不挠、从来不说一个不字的声音。
那是粗重的从胸膛发出来的喘气的声音。
那声音如一股一股的西北风，风撼北国大野，壮我中华万世之威!
