这里是方圆百里的原始森林。
空中，叠翠千丈，遮阴蔽日；地面，葛藤缠绕，落叶盈尺；地下，盘根错节，根须如网。
这几乎是一个密封的世界。
这里有巨栋大梁，珍禽异兽，奇葩硕果，灵芝妙药。
高大挺拔的望天树是林中巨人，直冲云霄，傲视碧海。
大青树广展绿冠，庇荫着众多伙伴。
松杉竞生。
乔灌咸长。
荆棘丛集。
低层杂草繁密。
阴翳处蕨类葳蕤，卧倒的枯树上覆盖着苔藓，又有小树从苔藓中探出新苗。
巨蟒似的绞杀植物盘绕于树干。
大蚜趴伏在枝杈上吸吮汁液。
野雉在林梢飞翔。
猴子在树冠摘果。
孔雀在泉边开屏。
野蜂在花丛中采蜜。
蚁群在腐殖层上蠕动。
这里蚊蚋成阵。
蚂蚱跳跃。
长虫在拥挤的空间里扭曲穿行。
林间流泻着婉丽的鸟鸣。
更有山溪潺潺，叶丛滴翠。
幽暗的草丛中，兰花放出馨香，海芋叶旁，龙舌兰伸出锐利的绿剑。
开放红白花朵的茑萝，在枯枝上攀援盘旋。
阔叶下的蛛网上缀着露珠。
蜗牛驮着贝壳在湿地上爬行。
远处林边大象甩动长鼻，悠然踱步。
层林之上，鹞鹰在蓝天里滑翔，用它那对犀利的眼睛，窥伺着下界的猎物。
如果你仔细观察，就会惊骇于万千动植物形体结构是那么完美：随便一茎小草，一朵鲜花，一颗果实，一株树木，一只飞鸟，一头走兽，它们的躯体组织，它们的色泽、形态，是那么气韵生动，血脉通畅，和环境之间显得和谐无间，浑然天成。
啊，那是竞争、完善，才能达到目前这种鬼斧神工、天衣无缝的状态!
和自然界生物的完美结构相比，人间一切科技、文艺作品，都相形见绌。
万千物种在这里多层次、高密度地孳生、繁衍、更新、斗争。
岁岁年年，世世代代，永不停息。
物竞天择，各司其职。
相克相生，相辅相成。
相互依赖，相互补充。
如果上帝偏爱某一物种，要求纯粹、划一，这无异于毁灭某一物种自身。
在这里，同一就是同灭，差异才能互补，共生方能共荣。
如果它们分离，许多物种将因失去相互制约、转化、补偿、交换等生存条件而死亡。
它们只有集结、混生在一起，才能生机蓬勃，旺盛葱茏，荒蛮野性。
在这里，每一瞬间，都在发生亿万次的新陈代谢。
腐烂与新生、繁荣与枯萎，都在这生命的大舞台上演替。
这里有最美妙的天籁，这里有最丰富的色彩，这里有最生动的形象。
而当暴风袭来，林海枝舞叶涌，俯仰起伏，万千树干就是万千根摇曳的琴弦，弹奏出惊心动魄的交响乐；云雾涌来，一切淹没在白茫茫的浪涛之下，变成一片摇摆晃动的海底森林；但当热带雨倾泻过后，太阳重又照耀，亿万叶片上的水珠，闪烁出亿万颗晶亮的星星，炫人眼目。
哦，森林，地球上最繁密、复杂的生物群落。
只有用一种不分段、头绪有点混乱的文字，才能充分表达出杂乱成一个板块的整体感受。
且让我以身边潮湿的树墩当书桌，迅速记下这篇即兴式的短文……
