怎么会有这样弯弯曲曲的溪涧，缠绵地围绕着苍翠的山崖？
怎么会有这样青青秀秀的丘壑，紧密地偎倚着碧绿的流水？
我竟怀疑自己是否在缥缈和朦胧的梦里了，轻轻地揉了揉眼睛，又放下双手，拍击着竹筏两侧的溪水，如梦如醉的幻觉才渐渐消失，分明感到这是白昼的游程，而且还深深地领悟了，山和水本来就应该是拥抱在一起的情侣。
然而我走到过天涯海角，却还没有瞧见像这样朝朝暮暮都相亲相爱欢聚在一起的山和水。
这深情地荡漾着山峦倒影的微微水波，这倾心地张望着一汪碧潭的小丘小壑，似乎永远都默默地诉说着蕴藏在心里的爱情。
这山光水色的情侣，美丽得玲珑剔透，娇小妩媚，实在太迷人了，谁只要瞧上它一眼，肯定会留下刻骨铭心的印象，成为终生难忘的回忆。
竹筏飞也似的往下游移动着，哪里来得及细细地咀嚼和回味，还是静静地坐着，默默地张望着密密层层的树木和重重叠叠的嶂峦，纷纷扬扬地掠过自己眼前，真让我应接不暇。
这滚圆的山顶，是古代抑或异邦的城堡？
而紧挨着城堡挺立在那儿的，难道不是一匹体魄庞大的骆驼？
瞧它昂着头，耸着背，像要跟随我乘坐的竹筏一起向前迈步，多么的坚强，充满着毅力，永不止息地跋涉。
我刚才瞧见的，还是蕴含着一股俊秀之气的景致，顷刻间却又迎来了这刚劲和健壮的象征，我怀着满腔的激情，仰望这骆驼背后湛蓝得像大海似的天际，只见一团团的白云冉冉地飘浮着，我顿时又醒悟了，美还应该是辽阔的，无边无际的。
真得感谢这武夷山的九曲溪，瞬息间就给予我多种多样的美感。
在小溪里不住翻滚着的漩涡，奔腾得更湍急了，更汹涌澎湃了，原来一座低矮的峰峦在这儿拐过弯去，流淌的溪水砰訇地冲撞着它。
我赶紧伸出手去，抚摸着它凹凸不平的缝隙，这近在咫尺的峭壁，多么像一块颀长和端庄的石碑，千万年来始终在这儿亭亭玉立，脉脉含情。
尽管它没有任何文字，尽管它不会妙曼地歌咏，却蕴藏着多少让人们猜测和感喟的沧桑往事。
还来不及开始思索，竹筏又顺着弯道向下游漂去，只见绿茵茵的草地后面，那一片高高耸起的竹林，多少青翠欲滴的叶子，在微风中飒飒地摇曳。
这蓬蓬勃勃的万绿丛里，还无声无息地矗立着一座峭岩，在它逶迤起伏的石壁上，像是曾被力大无穷的壮士，挥舞着手中的利剑，刻画出数不清的印痕，于是这幽深和静谧的峡谷，就不仅使人沉醉和痴迷，还鼓荡着一股壮怀激烈的豪气。
竹筏又掠过一列比城墙还光滑和高耸的峭壁，只见那硕大和壮丽的暗红色巨石，绵延着横亘在小溪之滨，约有半里之遥的路程，巍然屹立，气势磅礴，也许是千军万马都无法将它攻克的。
我真想朝着这雄伟的高墙长啸一声，还没有等自己发出声音，却已有多少乘着竹筏的游人，争先恐后的叫喊起来。
这高亢的男声，这悠扬的女声，像多少箭簇似的一起射向平坦的岩壁，立刻又被弹拨了过来，这些震荡的回声融汇在一起，像一曲交响乐似的，充满了欢乐的向往和惊讶的赞叹。
多么秀丽和神秘的山水，把前来接受洗礼的远方游子，几乎都变成了潇洒而又钟情的诗人。
九曲溪的水啊，你流得太匆促了，让竹筏无法静静地停留，也让我无法细细地鉴赏峥嵘竞秀和流水淙淙的万种风情。
刚抬起头还没有看够山崖的姿态，这碧带缭绕似的溪涧，又飞也似的消逝了，要是能多长几双眼睛就好了，可是现在怎么办呢？
只有暂时把眼光离开这奇异的峰峦，低头多看一眼柔情脉脉的碧水。
同样是神秘莫测的九曲溪，刚才还照见清澈的浅滩，多少浑圆的石子、方正的石块和棱角歪斜的石板，纷纷点缀在沙粒和泥土的顶部。
几条乌黑的小鱼，悠然自得地游弋着，大概不会知晓自己被日光折射出的影子，也在水底晃动着。
我把手伸进水去，抓住了一块有缘相识的碎石，还溅出一阵晶莹的水珠，却抓不住摇摆着尾巴，翕忽离去的这一群小鱼，它们又在几茎青色的水藻中间无忧无虑地嬉戏了。
然而当竹筏转过弯去，就又让我浮游于碧澄的深潭上，波平如镜，水光潋滟，绿油油的，亮闪闪的，映照着苍翠的丘壑，映照着紫褐的悬崖，映照着飞过天空的小鸟，映照着蹲在竹筏上的多少红男绿女。
听说在有的地段，这迷人的碧水，竟深达六七丈之多，这就有四五层楼房的高度。
如果正眺望着旖旎的山水时，一不当心掉进绿色的深渊，死亡会立即在毫无准备的精神状态中降临，原来在笼罩着美的氛围中，在寻觅、追求和浏览美的时刻，竟也悄悄埋伏着死亡的危机。
向美好境界的攀援，难道真会潜藏着死亡的险峻之路吗？
这似乎有点儿危言耸听了，不过比起躲在狭窄的小屋里，或者只在湫隘的街道上行走，确乎是一条相当艰险的路，难道为了惧怕这偶或袭来的危险，就不再去寻觅和游览迷人的山水，这不是太遗憾了吗？
正在不知所云地幻想时，我乘坐的竹筏已经冲过峡谷，掠过飞溅的浪花，在浅浅的沙滩上飘浮起来，于是我又抬起头，从容地张望这拔地而起的山丘，有的像折成好几叠屏风似地站立着，还有像即将启碇的船舶一样昂扬着。
更有像紧紧收敛着翅膀的金鸡，在群峰的顶巅报晓；像高昂着头颅的猛虎，在弥漫的云雾里呼啸，是它唤来了满天的烟云吗？
怎么刹那间就只见白茫茫的一片，飞快地滚动着，奔腾着，扩展着，遮住了所有的丘壑。
我自己也像被这大海的波涛包围住了，怎么顷刻间就将这玲珑娇小的丘壑，变成了无边无际的沧海呢？
正激动和兴奋时，云雾又纷纷消散，竹筏也抵达了闻名遐迩的玉女峰底下。
在湛蓝的天空和灿烂的阳光下面，我凝神张望着这挺拔的峭岩，好一派稚嫩和洁净的鹅黄色，真是光彩照人，而峰顶葱茏的草木，又宛若美女头顶的玉簪，也许正是这样的缘故，才被人喊出如此娴丽的称号吧。
两条从上至下的缝隙，深深地镌刻于这俊秀的岩壁，像是将它分成了高矮参差的三截。
右侧两截耸立的山崖，也许是千万年来被风雨剥蚀的原因，竟像是曾有技艺高超绝伦的雕塑家，在这儿镌刻出好几根巍峨壮观的石柱，而在这些顶天立地的圆柱中间，似乎有无数的回廊和大门，通往虚无缥缈的宫殿里去。
左侧最低矮的这块岩石，圆滚滚的顶儿，横着两道细小的缝隙，隐隐约约地像个慈祥和蔼的老人，正眯着双眼站在雄壮的穹门旁边。
真是的，左瞧右瞧，反复揣摩，都看不出亭亭玉立的少女模样，是谁给它取了这个“玉女峰”的名称？
为什么会传诵得如此的响亮？
是不是因为几乎人人都爱美丽的少女，于是对这个不太贴切的名称，也高高兴兴地认可和接受了？
然而每一个人都应该赋有自己独立的审美眼光，对每一种美丽迷人的山光水色，都必须说出自己心里的印象，唤出最能够传达它神韵的声音，这就一定要改变人云亦云和盲目服从的习惯。
我多么希望每一位前来武夷山漫游的朋友，都好好运用自己的眼睛去观看，启动自己的心灵去感受，把这九曲溪畔的三十六座峰峦，都叫出一个最确切和美丽的名字，都唱出一支最睿智和激越的歌儿。
正在思忖间，竹筏已经停泊在高高的大王峰底下，于是悄悄地跨上岸去，一双眼睛始终都离不开这座迷人的悬崖，真不明白它怎么会有如此奇异的形状？
它纤细的腰部，竟托起了宽阔的顶巅，像一朵硕大无比的鸡冠花，开放在白云飞卷的半空中。
在平整和光润的岩壁上，还可以看出有一道裂罅，从顶端贯通下来，像是勾勒出两幅左右并列的图画，多少纵横交错和雄浑深沉的线条，多少蓊郁茂密和青翠如碧的草丛，似乎在微风里轻轻呼叫着我。
几棵孤独的小树攀援于悬崖顶巅，不知道在飘浮的云彩中沉思冥想着什么？
我真的不懂得，为什么大自然的鬼斧神工，能够挥洒出如此苍莽寥廓的境界？
大概因此才有人很崇敬地称呼它为“大王峰”，这确乎是很容易理解的。
那么钟灵毓秀的人们，也应该坚持不懈地去创造美，去建树新颖和神奇的人生历程，而决不要跌落在平庸和琐屑中间，浪掷自己的青春和生命，这就是武夷山九曲溪给予我的深切启示。
