世上有些苦难，看见就叫人揪心。
甚至有人饥不果腹，他们畏惧严冬，他们害怕生存。
可是，也有人吃早熟的水果；他们要求土地违反节令生产出果实，以满足他们的嗜欲。
某些普通市民仅仅因为富有，胆敢一道菜吞下百户人家的食费。
谁愿意，就去同这些极端荒唐的现象作斗争吧。
如果可能，我既不愿作不幸者也不愿作幸运儿；我要过一种比上不足比下有余的生活。
面对眼前的苦难，人们会因为幸福而感到羞耻。
我们看见田野上有一些怯生生的动物，有雄的也有雌的，他们的皮肤是黝黑的或者灰色的，被太阳烤得焦亮；他们不知疲倦地掘着地、翻着土，好像被拴在那儿；他们好像会说话；确实，他们是人。
夜晚，他们钻进污秽不堪的破屋，他们以黑面包、水、萝卜充饥；他们使别人免除播种、耕耘和收获的劳苦，因此，倒是他们应该享受由他们播种而收获的面包。
如果我比较截然不同的两种人的命运，即大人物和老百姓的命运，我觉得后者仿佛满足于生活必需品，而前者欲壑难填，由于裕余反而贫乏。
一个普通老百姓不可能做任何坏事损害别人，一个大人物不会做什么好事但可以犯下昭彰的罪行。
一个生来为了从事有益的劳动，另一个包藏着损人的祸心。
前者身上是以天真纯朴的形式表现的粗鲁和直率，后者身上是以彬彬有礼的外表掩盖的狡猾和腐朽的处世之道。
老百姓没有才智，而大人物没有灵魂；前者本质善良但貌不惊人，后者金玉其外败絮其中。
必须选择吗？
我不踌躇：我愿意当一名老百姓。
