太阳做完了竟日普照的事业，在万物送别他的时候，他还显出十分的壮丽。
他披上红袍，光耀万丈，云霞布阵，换起与主将一色的制服，听候号令。
尽天所覆的大圆镜上，鼓起微波，远近同一节奏的轻舞，以歌颂他的功德，以惋惜他的离去。
景物忽然变动了，云霞移转，歌舞紧急，我战战兢兢的凝视，看宇宙间将有何种变化；太阳骤然躲入一块紫云后面了。
海面失色，立即转为幽暗，彩云惊惧，屏足不敢喘息。
金线万条，透射云际，使人领受最后的恩惠，然而他又出来了。
他之藏匿是欲缓和人们在他去后的相思的。
我俯首看自己，见是照得满身光彩。
正在欣幸而惭愧，回头看见我的背影。
从船上投射海中，眼光跟了他过去，在无尽远处，窥见紫帏后的圆月，岂敢信他是我的影迎来的!
天生丽质，羞见人世，他启幕轻步而上，四顾静寂，不禁迟回。
海如青绒的地毯，依微风的韵调而抑扬吟咏。
薄霭是紫绢的背景，衬托皎月，愈显丰姿。
青云侍侧，桃花覆顶，在这时候，他预备他灵感一切的事业了。
我渐渐的仰头上去，看红云渐淡而渐青，经过天中，沿弧线而下，青天渐淡而渐红，太阳就在这红云的中间，月与日正在船的左右，而我们是向正南进行──海行九天以来，至现在始辨方向。
我很勇壮，因为我饱餐一切色彩；我很清醒，因为我畅饮一切光辉。
我为我的朋友们喜悦：他们所属望的我在这富有壮丽与优秀的大宇宙中了!
水面上的一点日影渐与太阳的圆球相接而相合，迎之而去了，太阳不想留恋，谁也不能挽留；空虚的舞台上惟留光明的小云，在可羡的布景前闪烁，听满场的鼓掌。
月亮是何等的圆润啊，远胜珠玉。
他已高升，而且已远比初出时明亮了。
他照临我，投射我的影子到无尽远处，追上太阳。
月光是太阳的返照，然而他自有风格，绝不与太阳同德性。
凉风经过他的旁边，裙衩摇曳，而他的目光愈是清澈了。
他柔抚万物，以灵魂分给他们，使各各自然的知道填入诗句，合奏他新成的曲调。
此时惟有皎洁，惟有凉爽，从气中，从水上，缥缈宇内。
这是安慰，这是休息。
这样的直至太阳再来时，再开始大家的工作。
