他家是一座大宅。
他们初从上海搬来的时候，满院子的花木。
没两三年的工夫，枯的枯，死的死，砍掉的砍掉，太阳光晒着，满眼的荒凉。
一个打杂的，在草地上拖翻了一张藤椅子，把一壶滚水浇了上去，杀臭虫。
屋子里面，黑沉沉的穿堂，只看见那朱漆楼梯的扶手上，一线流光，回环曲折，远远的上去了。
传庆蹑手蹑脚上了楼，觑人不见，一溜烟向他的卧室里奔去。
不料那陈旧的地板吱吱格格一阵响，让刘妈听见了，迎面拦住道：“少爷回来了!
见过了老太太没有？”
传庆道：“待会儿吃饭的时候总是要见到的，忙什么？”
刘妈一把揪住他的袖子道：“又来了!
你别是又做了什么亏心事？
鬼鬼祟祟地躲着人!
趁早去罢，打个照面就完事了。
不去，又是一场气！”
传庆忽然年纪小了七八岁，咬紧了牙，抵死不肯去。
刘妈越是推推搡搡，他越是挨挨蹭蹭。
刘妈是他母亲当初陪嫁的女佣。
在家里，他憎厌刘妈，正如同在学校里他憎厌言丹朱一般。
寒天里，人冻得木木的，倒也罢了。
一点点的微温，更使他觉得冷的彻骨酸心。
他终于因为憎恶刘妈的缘故，只求脱身，答应去见他父亲与后母。
他父亲聂介臣，汗衫外面罩着一件油渍斑斑的雪青软缎小背心，他后母蓬着头，一身黑，面对面躺在烟铺上。
他上前呼了“爸爸，妈！”
两人都似理非理地哼了一声。
传庆心里一块石头方才落了地，猜着今天大约没有事犯到他们手里。
他父亲问道：“学费付了？”
传庆在烟榻旁边一张沙发椅上坐下，答道：“付了。”
他父亲道：“选了几样什么？”
传庆道：“英文历史，十九世纪英文散文──”他父亲道：“你那个英文──算了罢!
跷脚驴子跟马跑，跑折了腿，也是空的！”
他继母笑道：“人家是少爷脾气。
大不了，家里请个补课先生，随时给他做枪手。”
他父亲道：“我可没那个闲钱给他请家庭教师。
还选了什么？”
传庆道：“中国文学史。”
他父亲道：“那可便宜了你!
唐诗，宋词，你早读过了。”
他后母道：“别的本事没有，就会偷懒!”
传庆把头低了又低，差一点垂到地上去。
身子向前伛偻着，一只手握着鞋带的尖端的小铁管，在皮鞋上轻轻刮着。
他父亲在烟炕上翻过身来，捏着一卷报纸，在他颈子上刷地敲了一下，喝道：“一双手，闲着没事干，就会糟蹋东西！”
他后母道：“去，去，去罢!
到那边去烧几个烟泡。”
传庆坐到墙角里一只小凳上。
就着矮茶几烧烟，他后母今天却是特别的兴致好，拿起描金小茶壶喝了一口茶，抿着嘴笑道：“传庆，你在学校里有女朋友没有？”
他父亲道：“他呀，连男朋友都没有，也配交女朋友。”
他后母笑道：“传庆，我问你，外面有人说，有个姓言的小姐，也是上海来的，在那儿追求你。
有这话没有？”
传庆红了脸，道：“言丹朱──她的朋友多着呢!
哪儿就会看上了我？”
他父亲道：“谁说她看上你来着？
还不是看上了你的钱！
看上你！
就凭你？
三分像人，七分像鬼──”传庆想道：“我的钱？
我的钱？”
总有一天罢，钱是他的，他可以任意地在支票簿上签字。
他从十二三岁起就那么盼望着，并且他曾经提早练习过了，将他的名字歪歪斜斜，急如风雨地写在一张作废的支票上，左一个，右一个，“聂传庆，聂传庆，聂传庆，”英俊地，雄赳赳地，“聂传庆，聂传庆。”
可是他爸爸重重地打了他一个嘴巴子，劈手将支票夺了过来搓成团，向他脸上抛去。
为什么？
因为那触动了他爸爸暗藏着的恐惧。
钱到了他手里，他会发疯似地胡花么？
这畏葸的阴沉的白痴似的孩子。
他爸爸并不是有意把他训练成这样的一个人。
现在他爸爸见了他，只感到愤怒与无可奈何，私下里又有点害怕。
他爸爸说过的：“打了他，倒是不哭，就那么瞪大了眼睛朝人看着。
我就顶恨他朝人瞪着眼看──见了就有气！”
传庆这时候，手里烧着烟，忍不住又睁大了那惶惑的眼睛，呆瞪瞪望着他父亲。
总有一天……那时候，是他的天下了，可是他已经被作践得不像人。
奇异的胜利！
烟签上的鸦片淋到烟灯里去。
传庆吃了一惊，只怕被他们瞧见了，幸而老妈子进来报说许家二姑太太来了，一混就混了过去。
他爸爸向他说道：“你趁早给我出去罢！
贼头鬼脑的，一点丈夫气也没有，让人家笑你，你不难为情，我还难为情呢！”
他后母道：“这孩子，什么病也没有，就是骨瘦如柴，叫人家瞧着，还当我们待亏了他！
成天也没有见他少吃少喝！”
传庆垂着头出了房，迎面来了女客，他一闪闪在阴影里，四顾无人，方才走进他自己的卧室，翻了一翻从学校里带回来的几本书。
他记起了言丹朱屡次劝他用功的话，忽然兴起，一鼓作气地打算做点功课。
满屋子雾腾腾的，是隔壁飘过来的鸦片烟香。
他生在这空气里，长在这空气里，可是今天不知道为什么，闻了这气味就一阵阵的发晕，只想呕。
还是楼底下客室里清净点。
他夹了书向下跑，满心的烦躁。
客室里有着淡淡的太阳与灰尘。
霁红花瓶里插着鸡毛帚子。
他在正中的红木方桌旁边坐下，伏在大理石桌面上。
桌面冰凉的，像公共汽车上的玻璃窗。
窗外的杜鹃花，窗里的言丹朱……丹朱的父亲是言子夜。
那名字，他小时候，还不大识字，就见到了。
在一本破旧的《早潮》杂志封里的空页上，他曾经一个字一个字吃力地认着：“碧落女史清玩。
言子夜赠。”
他的母亲的名字是冯碧落。
他随手拖过一本教科书来，头枕在袖子上，看了几页。
他仿佛又回到了从前那不大识字的年龄，一个字一个字吃力地认，也不知道念的是什么。
忽见刘妈走了进来道：“少爷，让开点。”
她取下肩上搭着的桌布，铺在桌上，桌脚上缚了带。
传庆道：“怎么？
要打牌？”
刘妈道：“三缺一，打了电话去请舅老爷去了。”
说着，又见打杂的进来换上一只一百支光的电灯泡子。
传庆只得收拾了课本，依旧回到楼上来。
他的卧室的角落里堆着一只大藤箱，里面全是破烂的书。
他记得有一叠《早潮》杂志在那儿。
藤箱上面横缚着一根皮带，他太懒了，也不去脱掉它，就把箱子盖的一头撬了起来，把手伸进去，一阵乱掀乱翻。
突然，他想了起来，《早潮》杂志在他们搬家的时候早已散失了，一本也不剩。
他就让两只手夹在箱子里，被箱子盖紧紧压着。
头垂着，颈骨仿佛折断了似的。
蓝夹袍的领子直竖着，太阳光暖烘烘地从领圈里一直晒进去，晒到颈窝里，可是他有一种奇异的感觉，好像天快黑了──已经黑了。
他一个人守在窗子跟前，他心里的天也跟着黑下去。
说不出来的昏暗的哀愁……像梦里面似的，那守在窗子前面的人，先是他自己，一刹那间，他看清楚了，那是他母亲。
她的前刘海长长地垂着，俯着头，脸庞的尖尖的下半部只是一点白影子，至于那青郁郁的眼与眉，那只是影子里面的影子。
然而他肯定地知道那是他死去的母亲冯碧落。
他四岁上就没有了母亲，但是他认识她，从她的照片上。
她婚前的照片只有一张，她穿着古式的摹本缎袄，有着小小的蝙蝠的暗花。
现在，窗子前面的人像渐渐明晰，他可以看见她的秋香色摹本缎袄上的蝙蝠。
她在那里等候一个人，一个消息。
她明知道消息是不会来的。
她心里的天，迟迟地黑了下去。
……那就是爱──二十多年前的，绝望的爱。
二十多年后，刀子生了锈了，然而还是刀。
在他母亲心里的一把刀，又在他心里绞动了。
传庆费了大劲，方始抬起头来。
一切的幻像迅速地消灭了。
刚才那一会儿，他仿佛是一个旧式的摄影师，钻在黑布里为人拍照片，在摄影机的镜子里瞥见了他母亲。
他从箱子盖底下抽出他的手，把嘴凑上去，怔怔地吮着手背上的红痕。
关于他母亲，他知道得很少。
他知道她没有爱过他父亲。
就为这个，他父亲恨她。
她死了，就迁怒到她丢下的孩子身上。
要不然，虽说有后母挑拨着，他父亲对他也不会这么刻毒。
他母亲没有爱过他父亲──她爱过别人么？
……亲友圈中恍惚有这么一个传说。
他后母嫁到聂家来，是亲上加亲，因此他后母也有所风闻。
她当然不肯让人们忘怀了这件事，当着传庆的面她也议论过他母亲。
任何的话，到了她嘴里就不大好听。
碧落的陪嫁的女佣刘妈就是为了不能忍耐她对于亡人的诬蔑，每每气急败坏地向其他的仆人辩白着。
于是传庆有机会听到了一点他认为可靠的事实。
用现代的眼光看来，那一点事实是平淡得可怜。
冯碧落结婚的那年是十八岁。
在定亲以前，她曾经有一个时期渴望着进学校读书。
在冯家这样的守旧的人家，那当然是不可能的。
然而她还是和几个表妹们背地偷偷地计划着。
表妹们因为年纪小得多，父母又放纵些，终于如愿以偿了。
她们决定投考中西女塾，请了一个远房亲戚来补课。
言子夜辈份比她们小，年纪却比她们长，在大学里已经读了两年书。
碧落一面艳羡着表妹们的幸运，一面对于进学校的梦依旧不甘放弃，因此对于她们投考的一切仍然是非常的关心。
在表妹那儿她遇见了言子夜几次。
他们始终没有单独地谈过话。
言家托了人出来说亲。
碧落的母亲还没有开口回答，她祖父丢下的老姨娘坐在一旁吸水烟，先格吱一笑，插嘴道：“现在提这件事，可太早了一点!”
那媒人陪笑道：“小姐年纪也不小了──”老姨娘笑道：“我倒不是指她的年纪！
常熟言家再强些也是个生意人家。
他们少爷若是读书发达，再传个两三代，再到我们这儿来提亲，那还有个商量的余地。
现在……可太早了！”
媒人见不是话，只得去回掉了言家。
言子夜辗转听到了冯家的答复，这一气非同小可，便将这事搁了下来。
然而此后他们似乎还会面过一次。
那绝对不能够是偶然的机缘，因为既经提过亲，双方都要避嫌疑了。
最后的短短的会晤，大约是碧落的主动。
碧落暗示子夜重新再托人在她父母跟前疏通，因为她父母并没有过斩钉截铁的拒绝的表示。
但是子夜年少气盛，不愿意再三地被斥为“高攀”，使他的家庭受更严重的侮辱。
他告诉碧落，他不久就打算出国留学。
她可以采取断然的行动，他们两个人一同走。
可是碧落不能这样做。
传庆回想到这一部分不能不恨他的母亲，但是他也承认，她有她的不得已。
二十年前是二十年前呵！
她得顾全她的家声，她得顾全子夜的前途。
子夜单身出国去了。
他回来的时候，冯家早就把碧落嫁给了聂介臣。
子夜先后也有几段罗曼史。
至于他怎样娶了丹朱的母亲，一个南国女郎，近年来怎样移家到香港，传庆却没有听见说过。
关于碧落的嫁后生涯，传庆可不敢揣想。
她不是笼子里的鸟。
笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。
她是绣在屏风上的鸟──悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。
年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上。
她死了，她完了，可是还有传庆呢？
凭什么传庆要受这个罪？
碧落嫁到聂家来，至少是清醒的牺牲。
传庆生在聂家，可是一点选择的权利也没有。
屏风上又添上了一只鸟，打死他也不能飞下屏风去。
他跟着他父亲二十年，已经给制造成了一个精神上的残废，即使给了他自由，他也跑不了。
跑不了!
跑不了!
索性完全没有避免的希望，倒也死心塌地了。
但是他现在初次把所有的零星的传闻与揣测，聚集在一起，拼凑一段故事，他方才知道：二十多年前，他还是没有出世的时候，他有脱逃的希望。
他母亲有嫁给言子夜的可能性。
差一点，他就是言子夜的孩子，言丹朱的哥哥。
也许他就是言丹朱。
有了他，就没有她。
第二天，在学校里，上到中国文学史那一课，传庆心里乱极了。
他远远看见言丹朱抱着厚沉沉的漆皮笔记夹子，悄悄地溜了进来，在前排的偏左，教授的眼光射不到的地方，拣了一个座位，大约是惟恐引起了她父亲的注意，分了他的心。
她掉过头来，向传庆微微一笑。
她身边还有一个空位，传庆隔壁的一个男学生便推了传庆一下，撺掇他去坐在她身旁。
传庆摇摇头。
那人笑道：“就有你这样的傻子!
你是怕折了你的福还是怎么着？
你不去，我去!”
说罢，刚刚站起身来，另有几个学生早已一拥而前，其中有一个捷足先登，占了那座位。
那时虽然还是晚春天气，业已暴热。
丹朱在旗袍上加了一件长袖子的白纱外套。
她侧过身来和旁边的人有说有笑的，一手托着腮。
她那活泼的赤金色的脸和胳膊，在轻纱掩映中，像玻璃杯里滟滟的琥珀酒。
然而她在传庆眼中，并不仅仅引起一种单纯的美感。
他在那里想：她长得并不像言子夜。
那么，她一定是像她的母亲，言子夜所娶的那南国姑娘。
言子夜是苍白的，略微有点瘦削，大部分的男子的美，是要到三十岁以后方才更为显著，言子夜就是一个例子。
算起来他该过了四十五岁吧？
可是看上去要年轻得多。
言子夜进来了，走上了讲台。
传庆仿佛觉得以前从来没有见过他一般。
传庆这是第一次感觉到中国长袍的一种特殊的萧条的美。
传庆自己为了经济的缘故穿着袍褂，但是像一般的青年，他是喜欢西装的。
然而那宽大的灰色绸袍，那松垂的衣褶，在言子夜身上，更加显出了身材的秀拔。
传庆不由地幻想着：如果他是言子夜的孩子，他长得像言子夜么？
十有八九是像的，因为他是男孩子，和丹朱不同。
言子夜翻开了点名簿：“李铭光，董德荃，王丽芬，王宗维，王孝贻，聂传庆……”传庆答应了一声，自己疑心自己的声音有些异样，先把脸急红了。
然而言子夜继续叫了下去：“秦德芬，张师贤……”一只手撑在桌面上，一只手悠闲地擎着点名簿──一个经历过世道艰难，然而生命中并不缺少一些小小的快乐的人。
传庆想着，在他的血管中，或许会流着这个人的血。
呵，如果……如果该是什么样的果子呢？
该是淡青色的晶莹多汁的果子，像荔枝而没有核，甜里面带着点辛酸。
如果……如果他母亲当初略微任性，自私一点，和言子夜诀别的最后一分钟，在情感的支配下，她或者会改变了初衷，向他说：“从前我的一切，都是爹妈做的主。
现在你……你替我做主罢。
你说怎样就怎样。”
如果她不是那么瞻前顾后──顾后！
她果真顾到了未来么？
她替她未来的子女设想过么？
她害了她的孩子!
传庆并不是不知道他对于他母亲的谴责是不公正的。
她那时候到底是一个十七八岁的女孩子，有那么坚强的道德观念，已经是难得的了。
任何人遇到难解决的问题，也只能够“行其心之所安”罢了。
他能怪他的母亲么？
言教授背过身去在黑板上写字，学生都沙沙地抄写着，可是传庆的心不在书上。
吃了一个“如果”，再剥一个“如果”，譬如说，他母亲和言子夜结了婚，他们的同居生活也许并不是悠久的无瑕的快乐。
传庆从刘妈那里知道碧落是一个心细如发的善感的女人。
丹朱也曾经告诉他：言子夜的脾气相当的“梗”，而且也喜欢多心。
相爱着的人又是往往地爱闹意见，反而是漠不相干的人能够互相容忍。
同时，碧落这样的和家庭决裂了，也是为当时的社会所不容许。
子夜的婚姻，不免为他的前途上的牵累。
近十年来，一般人的观念固然改变了，然而子夜早已几经蹉跎，灭了锐气。
一个男子，事业上不得意，家里的种种小误会与口舌更是免不了的。
那么，这一切对于他们的孩子有不良的影响么？
不，只是好!
小小的忧愁与困难可以养成严肃的人生观。
传庆相信，如果他是子夜与碧落的孩子，他比起现在的丹朱，一定较为深沉，有思想。
同时，一个有爱情的家庭里面的孩子，不论生活如何的不安定，仍旧是富于自信心与同情──积极，进取，勇敢。
丹朱的优点他想必都有，丹朱没有的他也有。
