我亲爱的朋友，上次在芍丽磨坊举行游园会的那天，我们玩得很痛快。
那天良辰美景，到会者个个是风雅仕女，可是你也许还记得，我们在散步的时候，我曾经在路上停留了一会，落在大家后面。
原因是园里有很多蜉蝣的残尸──所谓蜉蝣，是苍蝇一类的小昆虫──有人指给我们看了；而且据说它们的寿命很短，一天之内，生生死死好几代就过去了。
我听到之后，信步走去，在一片树叶上面，发现了这种小虫有一群之多。
它们似乎在讨论什么东西──你知道我是善知虫语的；我和你往来这么久，可是你们贵国美妙的语言我学来学去，始终进步很少，我如何能替自己解嘲呢？
只好说我研究虫语用心过度了。
现在这批小虫在举行辩论，我好奇心动，不免凑上前去偷听一番；可是虫虽小，它们的心却大，开起口来，都是三四个一起来的，因此听来很不清楚。
偶尔断断续续也可听清一两句，原来它们正在热烈讨论两位外国音乐家的优劣比较──那两位，一位是蚋先生，一位是蚊先生讨论得非常之热烈，它们似乎忘记了“虫生”的短促，好像很有把握可以活满一个月似的。
你们多快乐呀，我这么想，你们的政府一定是贤明公正、宽仁待民的，你们没有牢骚可发，你们也用不着闹党派斗争，你们竟有闲情逸致在这里讨论外国音乐的优劣。
我转过头来，看见另一片树叶上有一头白发老蜉蝣，它一个劲正在自言自语。
我听得很有趣，因此把它笔录下来。
我的好朋友的深情厚意，我已领受很多，她的清风明月的风度，她的妙音雅奏，一向使我倾倒不已，我这一段笔记，无非博她一粲，聊作报答而已。
老蜉蝣说道：“我们的哲人学者，在很久很久以前，以为我们这个宇宙，其寿命不会超过十八小时的。
我想这话不无道理，因为自然界芸芸众生，无不倚赖太阳为生，但是太阳正在自东往西地移动，就在我的这一生，很明显的太阳已经落得很低，快要沉到我们地球尽处的海洋里去了。
太阳西沉，为大地周围的海洋所吞，世界变成一片寒冷黑暗，一切生命无疑都将灭亡，地球归于毁灭。
地球的寿命一共十八小时，我已经活了七个小时了，说起来时间也真不少，足足有四百二十分钟呢！
我们之间有几个能够如此克享高寿的呢？
我看见好几代蜉蝣出生、长大，最后又死去。
我现在的朋友只是些我青年时代朋友的子孙，可是他们本身，咳，现在是都已不在‘虫世’了。
我追随他们于地下的时候也不远，因为现在我虽然仍旧步履轻健，但天下无不死之虫，我顶多也只能再活七八分钟而已。
我现在还是辛辛苦苦地在这片树叶上搜集蜜露，可是这有什么用呢？
我所收藏的，我自己是吃不到了。
回忆我这一生，为了我们这树丛里同胞的福利，我参加过多少次政治斗争；可是法律而无道德配合，政治仍旧不能清明，因此为了增进全体蜉蝣类的智慧，我又研究过多少种哲学问题！
‘道心惟微，虫心惟危，’我们现在这一族蜉蝣必须随时戒慎警惕，否则一不小心，在几分钟之内，就可以变得像别的树丛里历史较为悠久的别族蜉蝣一样，道德沦亡，万劫不复！
我们在哲学方面的成就又是多么的渺小！
呜呼，我生也有涯而知也无涯。
我的朋友常常都来安慰我，说我年高德劭，为蜉蝣中之大老，身后之名，必可流传千古。
可是蜉蝣已死，还要身后名何用？
何况到了第十八小时的时候，整个芍丽磨坊都将毁灭，世界末日已临，还谈得上什么历史吗？”
我劳碌一生，别无乐趣，惟有想起世间众生，无分人虫，如能长寿而为公众谋利者，这是可以引为自慰的；再则听听蜉蝣小姐蜉蝣太太们的高谈阔论，或者偶然从那可爱的白夫人那里，得到巧笑一顾，或者是清歌一曲，我的暮年也得到慰藉了。
