这天终将来临──在一所出生和死亡接踵而来的医院内，我的身躯躺在一块洁白的床单上，床单的四角整齐地塞在床垫里。
在某一时刻，医生将确诊我的大脑已经停止思维，我的生命实际上已经到此结束。
当这一时刻来临时，请不必在我身上安置起搏器，人为地延长我的生命。
请不要把这床叫做临终之床，把它称为生命之床吧。
请把我的躯体从这张生命之床上拿走，去帮助他人过上更加美好的生活。
把我的双眼献给一位从未见过一次日出，从未见过一张婴儿的小脸蛋或者从未见过一眼女人眼中流露出的爱情的人；把我的心脏献给一位心肌失能、心痛终日的人；把我的鲜血献给一位在车祸中幸免死亡的少年，使他也许能看到自己的子孙尽情嬉戏；把我的肾脏献给一位依靠人造肾脏周复一周生存艰难的人。
拿走我身上每一根骨头，每一束肌肉，每一丝纤维，把这些统统拿尽，丝毫不剩，想方设法能使跛脚小孩重新行走自如。
探究我大脑的每一个角落。
如有必要，取出我的细胞，让它们生长，以便有朝一日一个哑儿能在棒球场上欢呼，一位聋女能听到雨滴敲打窗子的声音。
将我身上的其余一切燃成灰烬。
将这些灰烬迎风散去，化为肥料，滋润百花。
如果你一定要埋葬一些东西，就请埋葬我的缺点、我的胆怯和我对待同伴们的所有偏见吧。
把我的罪恶送给魔鬼，把我的灵魂交付上帝。
如果你想记住我，那么就请你用善良的言行去帮助那些需要得到帮助的人们吧，假如你的所作所为无负我心，我将与世长存。
