“散文”的对待的名词，严格的讲，应该是“韵文”，而不是“诗”。
“诗”时常可以用各种的媒介物表现出来，各种艺术里都可以含着诗，所以有人说过，“图画就是无音的诗”，“建筑就是冻凝的诗”。
在图画建筑里面都有诗的位置，在同样以文字为媒介的散文里更不消说了。
柏拉图的对话，是散文，但是有的地方也就是诗；陶渊明的《桃花源记》是散文，但是整篇的也就是一首诗。
同时号称为诗的，也许里面的材料仍是散文。
所以诗和散文在形式上划不出一个分明的界线，倒是散文和韵文可以成为两个适当的区别。
这个区别的所在，便是形式上的不同：散文没有准定的节奏，而韵文有规则的音律。
散文对于我们人生的关系，比较韵文为更密切。
至少我们要承认，我们天天所说的话都是散文。
不过会说话的人不能就成为一个散文家。
散文也有散文的艺术。
一切的散文都是一种翻译。
把我们的脑子里的思想情绪想像译成语言文字。
古人说，言为心声，其实文也是心声。
头脑笨的人，说出话来是蠢，写成散文也是拙劣；富于感情的人，说话固然沉挚，写成散文必定情致缠绵，思路清晰的人，说话自然有条不紊，写成散文更能澄清澈底。
由此可以类推。
散文是没有一定的格式的，是最自由的，同时也是最不容易处置，因为一个人的人格思想，在散文里绝无隐饰的可能，提起笔来便把作者的整个的性格纤毫毕现的表示出来。
在韵文里，格式是有一定的，韵法也是有准则的，无论你有没有什么高深的诗意，只消按照规律填凑起来，平平仄仄一东二冬的敷衍上去，看的时候行列整齐，读的时候声调铿锵，至少在外表上比较容易遮丑。
散文便不然，有一个人便有一种散文。
喀赖尔翻译莱辛的作品的时候说：“每人有他自己的文调，就如同他自己的鼻子一般。”
伯风说：“文调就是那个人。”
文调的美纯粹是作者的性格的流露，所以有一种不可形容的妙处：或如奔涛澎湃，能令人惊心动魄；或是委婉流利，有飘逸之致；或是简练雅洁，如斩钉断铁……总之，散文的妙处真可说是气象万千，变化无穷。
我们读者只有赞叹的份儿，竟说不出其奥妙之所以然。
批评家哈立孙说：“试读服尔德。
，绥夫特，高尔斯密，你便可以明白，文字可以做到这样奥妙绝伦的地步，而你并不一定能找出动人的妙处究竟是哪一种特质。
你若是要检出这一个辞句好，那一个辞句妙，这个或那个字的音乐好听，使你觉得是雄辩的，抒情的，图画的，那么美妙便立刻就消失了。
……”譬如说《左传》的文字好，好在哪里？
司马迁的文笔妙，妙在哪里？
这真是很难解说的。
凡是艺术都是人为的。
散文的文调虽是作者内心的流露，其美妙虽是不可捉摸，而散文的艺术仍是作家所不可少的。
散文的艺术便是作者的自觉的选择。
弗老贝尔是散文的大家，他选择字句的时候是何等的用心!
他认定只有一个名词能够代表他心中的一件事物，只有一个形容词能够描写他心中的一种特色，只有一个动词能表示他心中的一个动作。
在万千的辞字之中他要去寻求那一个──只有那一个──合适的字，绝无一字的敷衍将就。
他的一篇文字是经过这样的苦痛的步骤写成的，所以才能有纯洁无疵的功效。
平常人的语言文字只求其能达，艺术的散文要求其能真实，──对于作者心中的意念真实。
弗老贝尔特别致力于字句的推敲，也不过是要把自己的意念确切的表示出来罢了。
至于字的声音，句的长短，实在都是艺术上所不可忽略的问题。
譬如仄声的字容易表示悲苦的情绪，响亮的声音容易显出欢乐的神情，长的句子表示温和弛缓，短的句子代表强硬急迫的态度，在修辞学的范围以内，有许多的地方都是散文的艺术家所应当注意的。
散文的美妙多端，然而最高的理想也不过是“简单”二字而已。
简单就是经过选择删芟以后的完美的状态。
普通一般的散文，在艺术上的毛病，大概全是与这个简单的理想相反的现象。
散文的毛病最常犯的无过于下面几种：（一）太多枝节，（二）太繁冗，（三）太生硬，（四）太粗陋。
枝节多了，文章的线索便不清楚，读者要很用力的追寻文章的旨趣，结果是得不到一个单纯的印象。
太繁冗，则读者易于生厌，并且在琐碎处致力太过，主要的意思反倒不能直诉于读者。
太生硬，则无趣味，不能引人入胜。
太粗陋则令人易生反感，令人不愿卒读。
并且也失掉纯洁的精神。
散文的艺术中之最根本的原则，就是“割爱”。
一句有趣的俏皮话，若与题旨无关，只得割爱；一段题外的枝节，与全文不生密切关系，也只得割爱；一个美丽的典故，一个漂亮的字眼，凡是与原意不甚洽合者，都要割爱。
散文的美，不在乎你能写出多少旁征博引的故事穿插，亦不在多少典丽的辞句，而在能把心中的情思干干净净直接了当的表现出来。
散文的美，美在适当。
不肯割爱的人，在文章的大体上是要失败的。
散文的文调应该是活泼的，而不是堆砌的──应该是像一泓流水那样的活泼流动。
要免除堆砌的毛病，相当的自然是必须要保持的。
用字用典要求其美，但是要忌其僻。
文字要装潢，而这种装潢要成为有生机的整体之一部，不要成为从外面粘上去的附属品。
散文若能保持相当的自然，同时也必能显示作者个人的心情。
散文要写得亲切，即是要写得自然。
希腊的批评家戴奥尼索斯批评柏拉图的文调说：当他用浅显简单的辞句的时候，他的文调是很令人欢喜的。
因为他的文调可以处处看出是光明透亮，好像是最晶莹的泉水一般，并且特别的确切深妙。
他只用平常的字，务求明白，不喜欢勉强粉饰的装点。
他的古典的文字带着一种古老的斑烂，古香古色充满字里行间，显着一种欢畅的神情，美而有力；好像一阵和风从芬芳的草茵上吹嘘过来一般……简单的散文可以美得到这个地步。
戴奥尼索斯称赞伯拉图的话，其实就是他的散文学说，他是标榜“亚典主义”反对“亚细亚主义”的。
亚典主义的散文，就是简单的散文。
散文绝不仅是历史哲学及一般学识上的工具。
在英国文学里，“感情的散文”虽然是很晚产生的一个类型，而在希腊时代我们该记得那个“高超的郎占诺斯”。
这一位古远的批评家说过，散文的功效不仅是诉于理性，对于读者也是要以情移。
感情的渗入，与文调的雅洁，据他说，便是文学的高超性的来由。
不过感情的渗入，一方面固然可以救散文生硬冷酷之弊，在另一方面也足以启出恣肆粗陋的缺点。
怎样才能得到文学的高超性，这完全要看在文调上有没有艺术的纪律。
先有高超的思想，然后再配上高超的文调，才是完美。
有上帝开天辟地的创造，又有《圣经》那样庄严简练的文字。
所以我们才有空前绝后的《圣经》文学。
高超的文调，一方面是挟着感情的魔力，另一方面是要避免种种的卑陋的语气和粗俗的辞句。
近来写散文的人，不知是过分的要求自然，抑是过分的忽略艺术，常常的沦于粗陋之一途，无论写的是什么样的题目，类皆出之以嘻笑怒骂，引车卖浆之流的语气和村妇骂街的口吻，都成为散文的正则。
像这样恣肆的文字，里面有的是感情，但是文调，没有!
