一别两易寒暑，千般都似隔世，再来真是万幸了。
际兹骊歌重赋，匆匆归来又匆匆归去的时候，生怕被万种缱绻，牵惹得茶苦饭淡。
来！
尔座苍然的老城，别嫌唠叨，且让我像自家人似的，说几句闲杂破碎的话吧。
──重来只是小住，说走就走的，别不理我！
连轻尘飞鸟都说着，啊，你老城的一切人、物。
生命短短的，才几多岁月？
一来就五年六载地拖下去，好不容易！
耳濡目染，指磨踵接，筋骨都怕涂上了你的颜色吧；不留恋还留恋些什么？
不执着还执着些什么？
在这里像远古的化石似的，永远烙印着我多少万亿数的踪迹；像早春的鸟声，炎夏的鸣蝉，深秋的虫吟似的，在天空里也永远浮荡着我一阵阵笑，一缕缕愁，及偶尔的半声长叹。
在这里有我浓挚的友谊，有我谆谆然师长的训诲，有我青年的金色的梦境，旷世的雄心，及彻昼彻夜的挣扎与努力；也有我掷出去，还回来，往返投报的情热，及情热燃炙时的疯狂。
还有，还有很多；我知道那些逝去了的整整无缺的日子，那些在一生中最可珍贵的朝朝暮暮，我是都给了你了，都在你和平而安适的怀抱里，消磨着，埋葬了。
因此，我无论漂泊到天涯，或是流浪到地角，总于默默中仿佛觉得背后有千万条绳索在紧紧地系着，使我走了一段路程，便回转头来眺望你一番，俯下头去想念你一番，沉思地追忆关于你的一切：当我于风雨凄凉，日晚灯昏，感到苦寂的时候，我想到在你这里那五六个人围炉话尽的雪夜，和放山石，采野花的那些春秋佳日。
当我进退维谷，左右皆非，感到空虚的时候，我想到在你这里过骆驼书屋，听主人那忘机的娓娓不倦的谈话，和那巍然宏富的图书馆里，引人入胜的各家典籍的涉猎。
在异乡受了人家的欺骗，譬如那热血所换到的冷水的欺骗，我只要忆起你这儿的友人曾信托我，帮助我，在极危急的时候拯救我的各种情形，我便得到很多的安慰；即使抚今追昔，愈想愈委屈，而终于落泪吧，但内心是充满了喜悦的，说：“小气的人呀！
我是有朋友的，你其奈我何！”
因此，我念着你西郊的山峦，那里我们若干无猜的男女，曾登临过，游览过，啸遨过：大家争着骑驴，挨了跌还是止不住笑。
我念着你城正中昂然屹立的白塔，在那里我们曾俯瞰过你伟大的城阙，壮丽的宫院，一目无边的丰饶的景色。
我念着坐镇南城的天坛，那样庄严，使你立在跟前，都不敢大声说话。
我念着颐和园昆明湖畔的铜牛，最喜欢那夕阳里骄蹇的雄姿；我念着陶然亭四周的芦苇，爱它那秋天来一抹的萧索。
我念着北城的什刹海，南城的天桥，拥着挤着的各色各样的人，各色各样的事。
我念着市场的那些旧书摊，别瞧，掌柜的简直就是饱学。
我念着，啊，这个账怎么开呢：那些残破的庙宇，那些苍翠的五六百年的松柏，那些灰色的很大很大的砖，一弯臭水的护城河，沿河走着的骆驼同迈着骆驼一样脚步的牵骆驼的人。
真是！
什么我都想念呢！
只要是你苍然的老城的，都在我神经的秘处结了很牢的结了。
说来你不信，连初冬来呼呼的大风，大风里飞扬着的尘土，我都想。
苍然的老城，我觉到，绵亘在兴安岭以南，喜玛拉雅以北，散布在滚滚的黄河，滔滔的长江流域的，星罗棋布，是多少城池，多少市镇，多少名胜古迹啊，但只有你配象征这堂堂大气的文明古国。
仿佛是你才孕育了黄帝的子孙，是你才养长了这神明华胄及它所组成的伟大民族。
虽然我们有长安，有洛阳，有那素以金粉著名的南朝金陵，但那些不失之于僻陋，就失之于嚣薄；不像破落户，就像纨袴子；没一个像你似的：既素朴又华贵，既博雅又大方；包罗万象，而万象融而为一；细大不捐，而巨细悉得其当：真是，这老先生才和蔼得可亲，庄严得可敬呢。
华夏就是这样的国家，零星的干犯是惹不起她的气忿的，她有海量的涵容；点滴的创伤，她是不关痛痒的，她有百个千个的容忍；不过一朝一夕，时光慢慢地过去，干犯她的，要敬畏她了，要跪倒在她的面前，求她的宥恕了；一处处创伤要渐渐地复原，渐渐地健康起来了。
如檐滴之穿阶石似的，一切锢障都在时光的洗炼中屈服在她的腕下了。
苍然的老城，你不也正是这样的吗？
多少乳虎样的少年，贸贸然地走了来，趾高气扬；起初是目空一切的，但久了，你将他的浮夸，换作了沉毅。
忽而一天，他发现了他自己的无识，他自己的藐小；多少心胸狭隘的人，米大的事争破天，不骄即谄，可是日子长了，他忽然醒过来，带着满脸的惭愧，他走上那坦荡的大方的道路。
芝兰之室怕连砖瓦都是芬芳的吧，蜜饯金枣酸瓤也发起甜来。
饱有经验的老人是看不惯乳臭的孩子的，富有历史涵养的地方草木都是古香古色。
不必名师，单这地方彩色的熏陶，就是极优越的教育了。
何况，在这里，街街巷巷都住持着哲人，诗家，学者呢？
对你，不只是爱慕，简直是景仰。
“我懂什么呢，”有人这样说；“在此老死吧！”
也有人这样说：是大有来历的。
晨昏相对者六年，在第六个夏天，我因为什么事情不得已而将远去，那时我是怎样地愁着，依依的可怜啊！
为了你这儿的人们，使我眷恋不舍，一壁整着行囊，一壁落着眼泪，就像第一次离开慈母准备远行一样，那滋味是够凄凉的。
脚步迟滞地踏上火车，心随了车轮的辗转而步步沉重，彼此间的牵线，步步加紧，那是不多不少的永诀的情况啊！
长年漫漫，悬想之情总算够受了：地方愈远，思念愈深；时日愈久，思念愈切：直将这重负继续担下来，到今天，我有了归来的机会。
旅途上我是怎样的喜欢，又怎样的惧怕呀！
喜着眼前的重逢，怕着久别的生疏。
提心吊胆，终于到“家”了。
望见你那更加苍老了的城垣，还带着亲熟的容光，仿佛说：“来了吗?
……”那一阵高兴是说不出来的。
我知道敌人的炮火，曾给你过分的虚惊，我见了一砖一石一草一木，都郑重地问“别来无恙”的话。
及至看见你依旧那样镇静，那样沉着的时候，我便禁不住手舞足蹈了。
可是你的确又苍老了许多呢。
虽说老当益壮吧，但那加添了的一条条皱纹，总不能不使爱你的人们增加几分担心。
现在几天的光阴，又轻轻度过了，梦一般。
在几天之中，我温习了多少陈迹，访问着你的每一条大街，每一条小巷，抚摩着往日的印痕，追忆着那些甜的酸的苦的故事，又是一度欢欣，又是一度唏嘘，又是一度疯狂。
我很满足，因为你没把我忘记。
展眼我又要走了，那怎么办呢？
在这临行时的前宵，听着你午夜的市声，熙攘攘，喘着和平的气息，我怀了万分惆怅。
但想到你的长存，比得过日月的光辉时，我也知道自慰。
后会有期，珍重吧！
希望再度我来，你矍铄依然，带着你永恒的伟大与壮丽，期待我，招呼我。
明朝行时，但愿你满罩了一天红霞，光明里，照顾我到远远的天涯。
