高原奇特的梦境我们同启明星一起上路了。
和我们一起上路的，还有那各种各样的扑朔迷离的关于高原的梦。
汽车在青藏公路上行驶，但没有往日的颠簸。
窗外，是一片漆黑和寂静，细细的雨丝斜打在车窗玻璃上，雨丝中夹杂着几声遥远的犬吠。
我在轻轻的摇晃中，又接上了刚才在温暖的兵站未完的梦。
……黄色的山峰，黄色的波涛，我在翻卷的波涛中吃力地游着，几乎抵挡不住一个又一个更高的浪峰……波涛忽然间平息了，变成一片灰色的死海，真大呀，无边无沿的，这是茫茫的戈壁。
我又吃力地走着，干渴疲乏，几乎拉不开双腿。
那是什么？
天边一片朦胧的绿色，树木在摇，溪水在淌，岸上有房子，房子像在走动。
这究竟是沙漠绿洲，还是海市蜃楼？
去，看看究竟，可是，怎么也迈不开腿了……身子猛地朝前一倾，我从睡梦中惊醒，不解地望着身旁年轻的司机，这个自从上路就没有说过几句话的铁道兵战士，此时轻轻地说了声：“青海湖到了，下车看看吧!”
梦境的继续我扑向七月的清晨，深深地呼吸着雨后甜润的空气。
瞬间，我惊住了，像是无意中扑进一幅巨大的画卷，失去了中心和方向。
我的眼前，一片镶着露珠的绿茵茵的草滩，草滩上生长着一垄垄黄灿灿的油菜花，在这绿色和黄色的背后，又衔接着一派无边无际的蓝色湖水。
那草滩的绿，绿得娇嫩，那菜花的黄，黄得蓬勃，而那湖水的蓝，又是蓝得多么醉人啊!
它蓝似海洋，可比海洋要蓝得纯正；它蓝似天空，可比天空要蓝得深沉。
青海湖的蓝，蓝得纯净，蓝得深湛，也蓝得温柔恬雅。
那蓝锦缎似的湖面上，起伏着一层微微的涟漪，像是尚未凝固的玻璃浆液，又像是白色种的小姑娘那水灵灵、蓝晶晶的眸子。
正当我折服这蓝色的魅力，而又苦于找不到恰当比喻的时候，我突然记起少数民族对青海湖的称呼。
在蒙语里，它被叫做“库库诺尔”，在藏语里，它被叫做“错温布”，都是“青颜色的大海”之意。
为什么要叫做“青色的海”，而不叫做“蓝色的海”呢？
莫不是出于“青出于蓝而胜于蓝”的俗语？
其实，青海湖水所以如此湛蓝，因为湖面高出海面3197米，比两个泰山还高，湖水中含氧量较低，浮游生物稀少，含盐量在06%左右，透明度达到八九米以上，因而，湖水就显得更晶莹明澈。
我明白了，难怪青海湖水要比其他的蓝色显得更美，更醉人啊!
再顺眼望去，在青海湖所能目极的尽头，在水天相连的地方，是一道尚未退却的乌云，它翻滚着，好似奔腾的骏马。
再往上，就是那雨后所特有的万里晴空了，这淡蓝色的苍穹一直伸展到我的身后，垂向一片碧绿的草滩，草滩上伫立着连绵起伏的深褐色的山峦。
而我的脚下，银色的公路像是一条哈达，逶迤着伸向遥远的地方……一幅多美的画卷啊!
而这其中的一切，又都浸透了黎明的生气，浸透了晨雨的滋润，显得这么清新，这么幽静。
那晶莹的雨珠隐隐约约地闪露在草丛中、花瓣里、湖面上，以及山峦顶端和空气的分子之间，只要轻轻地吸一口空气，甜丝丝的，凉爽爽的。
我几乎醉了，想跑，怕破坏这画卷的安谧；想喊，又怕惊动这画卷的宁静。
我看着不远处那位年轻的司机，他仍旧那么肃穆，默默地望着远处的一个地方，丝毫没有交流感情的意思，而草滩上那几匹漫步的牦牛，更是分外的悠闲。
我只有独自默默地伫立着，任大脑在美中陶醉，任心潮在美中起伏。
我曾经领略过西湖的妩媚，东湖的清丽，南湖的庄严，太湖的辽阔，以及鄱阳湖的帆影，玄武湖的桨声，昆明湖的笑语……可是此时，也许是偏爱的缘故，我却被青海湖的质朴所震慑，原先那些华丽的感慨被一股大自然的魅力所推翻了。
我幻想着，当年大自然这真正的造物主在创造青海湖的时候，面对偌大一块画帘，一定毫无犹豫地甩下那些精细的刻刀、酣畅淋漓地挥舞着最大的画笔，一抹黄，一抹绿，一抹蓝……大笔泼洒勾勒，因此，留下这没有丝毫粉饰和雕琢的湖，留下这粗犷的美、自然的美、质朴的美。
谁说一见钟情总是轻浮的呢？
在某种机缘下，突然遇见自己或朦胧向往或苦苦追求而又始终未能获得的美好事物，怎能不一见生情呢？
是啊!
我不曾领略过如此醉人的美，我甚至怀疑这是否又是那高原奇特的梦，是那梦境的继续？
梦一般的传说阳光越来越明媚，那蓝色的镜面上摇摇曳曳倒映出三五个岛屿的轮廓，也似乎倒映出那许许多多关于青海湖的神话传说。
有的说，这是当年东海老龙王最小的儿子引来一百零八条江河的水，汇成这浩瀚的西海，因此他成为西海龙王；有的说，这是当年文成公主在进藏途中，行至日月山口，回首汉宫，思念之情油然而生，禁不住潸然泪下，泪水汇成这蓝色的湖，随后，文成公主又毅然决然地上路了；还有的说，这是当年孙悟空大闹天宫，把二郎神追赶得逃到这里，二郎神又饥又渴，发现了这个神泉……仅仅这些神话般的传说，就有多么迷人啊!
而蓝色湖面上那微微泛动的波澜，又似乎在悄声叙说着青海湖遥远的历史、变迁的过程：早在两亿三千万年以前，这里整个是一片浩瀚的古海，甚至和现在的太平洋连在一起，后来，在一次强烈的“造山运动”中，喜马拉雅山的隆起把全部海水逼走了，古海变成为内陆盆地。
又经过一段漫长的岁月，一些河流、湖泊和沼泽形成了这个青海湖，然而那时它还是“活”的，它的水流入黄河。
到了大约距今十三万年，在地质学上称为“第四纪”的时候，又一次地壳运动，一下子把青海湖的出口堵得严严实实了。
那条输出湖水的河流也来了个首尾大掉头，倒流入湖了，这就是我国罕见的、自东向西的倒淌河。
至于青海湖中的海心山、海西山、海东山、石义岛，以及那驰名中外、像一尾顽皮的黑蝌蚪似的鸟岛，娓娓动听的传说就更多了。
这是鸟儿的世界，是个绝妙的世外桃源，不然，为什么会一年又一年地吸引着数万至数十百千万不同种类的水鸟呢？
那红的、蓝的、花的鸟儿，甚至那洁白的天鹅、美丽的凤头潜鸭、欢快的云雀、优雅的黑颈鹤都年复一年地从我国江南，从东南亚，从尼泊尔，从印度，飞到这里，在这里飞旋荡漾，悠然自鸣，在这里安家落户，繁衍后代。
只有这神奇、美丽、和平的得天独厚的地方，才能够成为生气勃勃的鸟的世界，成为繁荣昌盛的鸟的王国啊!
还有那满湖欢快地畅游着的鱼儿，恐怕谁也说不清究竟有多少储量吧。
据说，到了盛夏时节，一群群、一层层的鱼儿自由自在地浮游着，金灿灿，红艳艳，美极了。
有这样一个真实的故事：一次捕鱼队拉网捕鱼，网特别重，全体人员都上了阵还拉不动，最后不得不将十匹马也派到“前线”，才把网拖了上来。
一称，足有三万多斤。
就是在用机船捕鱼的今天，也必须两艘大船协同作业，“四万斤鱼一网拉”，那是常有的事。
而到了冬天呢，只要在冰面上凿开一个个洞，然后在洞口点燃篝火，那成群结队的鱼儿便会飞快地涌来，一条条自动地从洞口跃出，这就是脍炙人口的青海“冰鱼”呢。
那情景，那气氛，该会换来多么欢畅的笑声。
谁能相信这是大自然的现实而不是大胆的梦幻呢？
这梦一般的传说，梦一般的景色啊!
追求，而不是沉湎于梦境我们沿着绿色的草滩，沿着蓝色的湖畔，继续赶路了。
尽情的美的欣赏，已使我从虚无缥缈的梦境中彻底解脱出来，我拉开车窗的玻璃，留恋地朝外看着，想把青海湖的美，深深地印在心里。
此时此刻，我产生了一种深深的遗憾和惋惜的心情，如此一个美丽的湖泊，竟默默地珍藏在如此遥远的地方，我真想告诉所有的人们，都来观赏青海湖独特的美，都来领略这大自然的魅力。
但是，我又很矛盾，我不敢想像，当成千上万的钞票像一条支流似的流向青海湖，青海湖畔因此而筑起西式的小楼，撑起遮阳的花伞，荡起阿波罗乐曲的时候，今天这醉人的青海湖会变成一种什么景象呢？
不，还是让它自然而然地生存吧。
现代文明固然是一种不可阻挡的潮流，然而美的领域，是不是应该留下一席原始的纯自然的位置呢？
因为审美是有差异的，时髦女郎虽然引人注目，而清雅自然的少女不也令人爱慕吗!
比如，我身旁这位年轻的司机，不就偏爱这种纯真的美吗？
虽然他现在仍然是一脸肃穆的表情，可我不再觉得他陌生和冷峻了，倒隐隐地感觉到我们心灵之间相通的东西，我感谢这“严肃”的大兵，把我引向美丽的青海湖，引向这令人陶醉的美。
我知道，他是用一种独特的方式，把自己所喜爱的东西介绍给旁人，否则，我不是仍在梦中去寻求那永远无法到达的海市蜃楼吗？
是他将我从梦中唤醒，告诉我，真正的美就在人间，就在地上，即便你至今尚未发现，然而它却实实在在地存在着。
要珍惜、要觅寻，不要错过，更不要在梦中追求。
我会再来的，青海湖。
