我爱祖国，爱祖国大自然的风景。
我不仅爱祖国的山河大地，就是一草一木，一花一石，一砖一瓦，我也感到亲切，值得我留恋和爱抚。
不要去说什么俄罗斯的森林，英吉利的海峡，芬兰的湖泊，印度尼西亚的岛群了。
中国自有壮丽伟大的自然图画。
我们有头顶千年积雪的珠穆朗玛峰，有莽莽苍苍的黄土高原，有草树蒙密的西双版纳，有一望无际的华北平原，有一泻千里的黄河，有浩浩荡荡的扬子江，有兴安岭的原始森林，有海南岛的椰林碧海，有大西北广阔无垠的青青牧场，还有说不尽的江湖沼泽……我爱我们祖国的土地！
狂风曾来扫荡过它，冰雹曾来打击过它，霜雪曾来封锁过它，大火曾来烧灼过它，暴雨曾来冲刷过它，帝国主义的炮弹也曾轰击过它。
不过，尽管受了磨难，它还是默默地坚持着。
一到春天，它又苏醒过来，满怀信心地展现出益然的生机和万卉争荣的景象。
这是祖国大地对劳动者的回答：光秃秃的群山穿起了墨绿色的衣裳，冈峦变成了翠绿的堆垛，沟谷变成了辽阔葱绿的田园，沼泽变成了明镜般的湖泊，险峻的山峰低头臣服，易怒的江河也愿供奔走……祖国的山河对我们总是有情的。
我们对它们每唱一首歌，它们都总是作出同样响亮而又热情的回响。
我时时徜徉在中国古典诗歌的天地里，体会最细微的感情，捉摸耐人寻味的思想，感受铿锵的节奏、婉转悠扬的韵律，领略言外不尽的神韵，更陶醉于诗人们对大自然叹为观止的描画。
当我读到得意的时候，就会不知不觉地反复吟哦，悠然神往。
祖国的语言是多么神奇！
它的每一个同每一个字，都同我的生活血肉相连，同我的心尖一起跳跃。
哪怕是最简单的一句话，也能让我联想到一幅幅美丽的图画，联想到一望无际的山川、树林、村舍、田野、池塘和湖泊。
祖国的大自然经常改变它的装束。
春天，它穿起了万紫千红的艳装；夏天，它披着青葱轻俏的夏衣；秋天，它穿着金黄色的庄严礼服；冬天，它换上了洁白而朴素的银装。
大自然的季节的变换，催促着新生事物的成长。
这是春天的消息！
你瞧，树枝上已微微露出了一些青色，窗子外面开始听得见唧唧的虫鸣了。
新一代的昆虫，正在以人们所熟悉的语言庆祝它们新生的快乐。
繁盛的花木掩映着古墓荒冢，绿色的苍苔披覆着残瓦废砖。
人世有变迁，而春天则永远循环不已，生生不息。
碧油油的春草是多么柔软、茂盛，充满着生机！
青青的草色，一直绵延到春天的足迹所能达到的辽远的天涯……草比花有时更能引起人们许多的联想和遐思。
夏天的清晨，薄雾飘荡的乡村，姑娘赤着脚，踩着草上晶莹的露珠，走到银色的小溪边，轻轻地汲满了一桶水。
云雀在天空歌唱，霞光照着姑娘鲜红的双颊……这是多么淳朴的劳动者之美啊！
秋天，到处是金红的果子，翠锦斑斓的黄叶，露出树木些微的倦意。
清秋之夜，天上的羽云像轻纱似的，给微风徐徐地曳过天河，天河中无数微粒似的星光明灭闪烁。
在冰峰雪岭下不也能开出雪莲来吗？
你看它是否比荡漾在涟漪的水面上的睡莲更娇艳？
暗夜将尽，每一棵树都踮起脚来遥望着东方，企盼着晨曦。
果然，红光满面的太阳出来了，它愉快地拥吻着每一个树梢，它的笑是金色的。
黄昏蹒跚在苍茫的原野里。
最后看见它好像醉汉似的颓然倒下，消失在黑夜里了。
明早起来一看，它早已无影无踪，只看见万丈红霞捧出了初升的太阳。
你也许曾经在花下看见细碎的日影弄姿，你也许曾经在林阴道旁看见图案般的玲珑树影，不过，你最好到森林深处去看一看朝阳射进来时的光之万箭的奇景。
我曾远离祖国几年。
那些日子，我对祖国真的说不出有多么的怀念。
这怀念是痛苦而又是幸福的。
痛苦，是远离了祖国的同志、祖国的山川风物；幸福，是有这样伟大的祖国供我怀念。
我曾躺在扬子江边的大堤上，静听江涛拍岸的声音。
最先它不过是雪山冰岩下面滴沥的小泉，逐渐才变成苍苔滑石间的细流，然后是深谷里跳跃着喜悦的白色浪花的溪涧。
它在成长，在变幻，一时它是萦回在牛羊牧草之间澄澈的清溪，一时它又是沸腾咆哮、素气云浮的瀑布，一时它是波平如镜、静静地映着蓝天白云的湖泊，一时它又是飞流急湍、奔腾在崇山狭谷之间的险滩。
不知经历了多少曲折和起伏，最后它才容纳了许多清的和浊的支流，形成了茫若无涯的、浩浩荡荡的大江。
?
我也时常约伴去登山。
我们登上了山头，回头看看所经过的曲折盘旋的小径，看看在脚下飞翔的鹰隼，就不觉要高呼长啸。
?
爬过几个山头以后，又看见前面还有更高的山俯视着我们。
登上最后的顶峰，周围是耸峙的峭壁，突兀的危崖，嵯峨的怪石，挺立的苍松。
脚下是苍茫的云海，云海的间隙中是缩小了的村镇，是游丝一般通往天边的道路……?
我们曾在大海的近旁度假。
碧绿的海水吐着白茫茫一片浪花，蔚蓝的天空像半透明的碧玉般的圆盖覆在上面，海鸥翱翔在晴天和大海之间。
太阳就睡在我们的脚下。
?
还有黄果树的瀑布。
远离瀑布还好几里，就先听到丘壑雷鸣，看到雾气从林中升起。
走近一看，只见一股洪流直冲而下，在日光映射下，像是悬空的彩练，珠花迸发，有如巨龙吐沫；水冲到潭里，激起了沸腾的浪花、晶莹的水泡。
大大小小的水珠，随风飘荡，上下浮游，如烟如雾，如雨如尘，浸人衣袖。
上有危崖如欲倾坠，下有深潭不可逼视。
轰隆的巨响，震耳欲聋，游人打着手势在夸张地交谈，却好像失去了声音。
?
生平到过不少的名山大川，但在我的脑海里印象最深的还是我家乡门前的小溪。
春天，秀水涨满，桥的两孔像是一对微笑的眼睛。
细雨如烟，桥上不时有人打着雨伞走过。
对岸的红棉树开花了，燕子在雨中飞来飞去，还有一阵一阵的风，吹来了断续的笛声……小溪流唱着愉快的歌流走了，它将冲击着一切涯岸流向大海。
静静的群山，仍留在原来的地方，目送那盈盈的水波远去。
?
流水一去是决不回来了，但有时也会化作一两片羽云瞭望故乡。
