交代和照应是指内容之间的联系说的，是使篇章完整周密的重要方法。
一个好的篇章，不仅要注意段与段的衔接，层与层的连贯，还要注意前后的交代和照应。
交代是指前边某个地方对后边将要出现的事情作适当的交代，以免后边出现得太突然；照应是指后边某个地方对前边交代过的事情作必要的呼应，以免前边交代的事情没有着落。
前有交代后有照应，篇章才能周密、完整。
如果前面写了后面没有照应，就会使交代落空，成为多余的东西；相反，如果后面写的前面没有交代，就会让人觉得突然，不好理解。
下边介绍几种常见的交代和照应的方法。
一种是内容与题目照应。
篇章的内容和题目相照应，或揭示标题的含义，或突出篇章的中心。
这种照应，有时是在开头点题，有时是在结尾扣题，有时则是在整篇中随时和题目照应。
例如朱自清的《绿》就在开头和结尾两次点题：我第二次到仙岩的时候，我惊诧于梅雨潭的绿了。
我第二次到仙岩的时候，我不禁惊诧于梅雨潭的绿了。
开头点出梅雨潭的绿，结尾再次点题，表达对绿的赞美、惊异之情。
又如彭荆风的《驿路梨花》，全篇几次写到“梨花”：正走着，他突然指着前面叫了起来：“看，梨花!”
白色梨花开满枝头，多么美丽的一片梨树林啊!
……这是第一次，写自然界中的梨花，与题目相照应。
“我到处打听小茅屋的主人是哪个，……原来对面山头上有个名叫梨花的哈尼小姑娘……这是第二次，从自然界的梨花写到名叫梨花的哈尼小姑娘，点出文章的主要人物，再次与题目照应。
这天夜里，我睡得十分香甜，梦中恍惚在那香气四溢的梨花林里漫步，还看见一个身穿着花衫的哈尼小姑娘在梨花丛中歌唱……这是第三次，把自然界的梨花与名叫梨花的小姑娘绾合在一起。
我望着这群充满朝气的哈尼小姑娘和那洁白的梨花，不由得想起了一句诗：“驿路梨花处处开。”
这是第四次，结尾引用诗句，双关“梨花”，点明题意。
这种随时的照应，使文章前后连贯，脉络清晰。
一种是结尾与开头照应。
结尾与开头照应得好，能够“首尾圆合”，使全文成为一个有机的整体。
这样照应的例子很多。
例如朱自清的《荷塘月色》：语言与运用交代和照应这几天心里颇不宁静。
今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走过的荷塘，在这满月的光里，总该另有一番样子吧。
月亮渐渐地升高了，墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着闰儿，迷迷糊糊地哼着眠歌。
我悄悄地披了大衫，带上门出去。
(开头)这样想着，猛一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久了。
(结尾)开头从心里不宁静，想起日日走过的荷塘，写到“妻哼着眠歌”，我“带上门出去”；结尾则说不觉已到门前，“轻轻地推门进去”，“妻已睡熟好久了”，照应周密。
吴晗的《说谦虚》用格言“谦受益，满招损”开头，以格言“谦虚使人进步，骄傲使人落后”结尾，不仅形式上都是格言，而且内容上互相照应、补充，给人留下鲜明的印象。
还有一种是行文中前后照应。
前边先交代一下，后边或换一个说法，或说明结局，使内容深入。
例如鲁迅的《藤野先生》，前边写到：其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着一叠大大小小的书。
一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向学生介绍自己道……结尾处又说：每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来……前边先介绍外貌及声调，后边说它们对自己的鞭策，照应周密。
又如鲁迅的《为了忘却的记念》，与白莽第二次相见时，说到“就将我所藏的两本集子送给他”，这是交代。
到第三次相见时，先说柔石告诉他书被没收了，再说“我”感到“痛惜”，最后说明是什么书，书的由来，表明痛惜的原因，这些都是照应。
有时，相同或相近的词语或句子前后照应，使得篇章前后语断意不断，完整周密。
例如鲁迅的《祝福》，先从旧历年底写起，点出“我”在这一天回到鲁镇，然后写鲁镇的祝福景象，最后说：“无论如何，我明天决计要走了。”
接着，用“况且”进一层引出祥林嫂的事情，叙述我和祥林嫂的最后一次见面；叙述完后，重复说：“无论如何，我明天决计要走了。”
相同句子的前后照应，不仅强调了语意重点，而且使篇章层次清晰，意思表达连续不断。
