春天，象一篇巨制的骈俪文；而夏天，像一首绝句。
已有许久，未曾去关心蝉声。
耳朵忙着听车声，听综艺节目的敲打声，听售票小姐不耐烦的声音，听朋友的附在耳朵旁，低低哑哑的秘密声......应该找一条清澈洁净的河水洗洗我的耳朵，因为我听不见蝉声。
于是，夏天什么时候跨了门槛进来我并不知道。
直到那天上文学史课的时候，突然四面楚歌、鸣金击鼓一般，所有的蝉都同时叫了起来，把我吓了一跳。
我提笔的手势搁浅在空中，无法飘点眼前这看不见、摸不到的一卷声音！
多惊讶！
把我整个心思都吸了过去，就像铁沙冲向磁铁那样。
但当我屏气凝神正听得起劲的时候，又突然，不约而同地全都住了嘴，这蝉，又吓我一跳！
就像一条绳子，蝉声把我的心扎捆得紧紧的，突然在毫无警告的情况下松了绑。
于是我的一颗心就毫无准备地散了开了来，如奋力跃向天空的浪头，不小心跌向沙滩！
夏天什么时候跨了门槛进来我竟不知道！
？
是一扇有树叶的窗，圆圆扁扁的小叶子像门帘上的花鸟画，当然更活泼些。
风一泼过来，它们就"刷"的一声晃荡起来，我似乎还听见嘻嘻哈哈的笑声，党像一群小玩童在比赛荡秋千！
风是幕后工作者，负责把它们挑向天空，而蝉是啦啦队，在枝头努力叫闹。
没有裁判。
我不禁想起童年，我的小童年。
因为这些愉快的音符太像一卷录音带，让我把童年的声音又一一捡回来。
首先捡的是蝉声。
那时，最兴奋的事不是听蝉而是捉蝉。
小孩子总喜欢把令他好奇的东西都一一放手掌中赏玩一番，，我也不例外。
念小学的时，上课分上下午班，这是一二年纪的小朋友才有的优待，可见我那时还小。
上学时有四条路可以走，其中一条沿着河，岸边高树浓阴，常常遮掉半个天空。
虽然附近也有田园农舍，可是人迹罕至，对我们而言，真是又远又幽深，让人觉得怕怕的。
然而，一星期总有好多趟，是从那儿经过的，尤其是夏天。
轮到下午班的时候，我们总会呼朋引伴地一起走那条路，没有别的目的，只为了蝉。
你能想象一群小学生，穿卡其短裤，戴着黄色小帽子，或吊带褶裙，乖乖地把"碗公帽"的松紧带贴在脸沿的一群小男生小女生，书包搁在路边，也不怕掉到河里，也不怕钩破衣服，更不怕破皮流血，就一脚上一脚下地直往树的怀里钻的那副猛劲吗？
只因为树上有蝉。
蝉声是一阵袭人的浪，不小心掉进小孩子的心湖，于是湖心抛出千万圈涟漪如千万条绳子，要逮捕那长阵浪。"
抓到了！
抓到了！"
有人在树上喊。
下面有人赶快打开火柴盒把蝉关了进去。
不敢多看一眼，怕它飞走了！
那种紧张就像天方夜谭里，那个渔夫用计把巨魔骗进古坛之后，赶忙封好符咒不敢去碰它一般。
可是，那轻纱般的薄翼却已在小孩们的两颗太阳中，留下了一季的闪耀。
到了教室，大家互相炫耀铅笔盒里的小动物--蝉、天牛、金龟子。
有的用蝉换天牛，有的用金龟子换蝉。
大家互相交换也互相赠送，有的仟几片叶子，喂他铅笔盒或火柴盒里的小宝贝。
那时候打开铅笔盒就像开保险柜一般小心，心里痒痒的时候，也只敢凑一双眼睛开一个小缝去瞄几眼。
上课的时候，老师在前面呱啦呱啦地讲，我们两眼瞪着前面，两只手却在抽屉里翻玩着"聚宝盒"，耳朵专心地听着金龟子在笔盒里拍翅的声音，愈听愈心花怒放，禁不住开个缝，把指头伸进去按一按金龟子，叫它安静些，或是摸一摸敛着翅膀的蝉，也拉一拉天牛的一对长角，看是不是又多长一节？
不过，偶尔不小心，会被天牛咬了一口，它大概颇不喜欢那长长扁扁被戳得满是小洞的铅笔盒吧！
整个夏季，我们都兴高采烈地强迫蝉从枝头搬家到铅笔盒来，但是铅笔盒却从来不会变成音乐盒，蝉依旧在河边高高的树上叫。
整个孝敬，蝉声又没少了中音或低音，依旧是完美无缺的和音。
夏乃声音的季节，有雨打，有雷声，蛙声，鸟鸣及蝉唱。
蝉声足以代表夏，故夏天像一首绝句。
绝句该吟该诵，或添几个衬字歌唱一番。
蝉是大自然的一队合唱团；以优美的音色，明朗的节律，吟诵着一首绝句。
这绝句不在唐诗选，不在宋词集，不是王维的也不是李白的，是蝉对季节的感触，是它们对仲夏有共同的情感，而写成的一首抒情诗。
诗中自有其生命情调，有点近乎自然诗派的朴质，又有些旷远飘逸，更多的时候，尤其当它们胸臆之中，似乎有许多豪情悲壮的故事要讲。
也许，是一首抒情的边塞诗。
晨间听蝉，想其高洁。
蝉该是有翅族中的隐士吧！
高据树梢，餐风饮露，不食人间烟火。
那蝉声在晨光朦胧之中分外轻逸，似远似近，又似有似无。
一段蝉唱之后，自己的心灵也跟着透明澄净起来，有一种"何处惹尘埃"的了悟。
蝉亦是禅。
午后也有蝉，但喧嚣了点。
像一群吟游诗人，不期然地相遇在树阴下，闲散地歇它们的脚。
拉拉杂杂地，他们谈天探询、问候季节，倒没有人想作诗，于是声浪阵阵，缺乏韵律也没有押韵，他们也交换流浪的方向，但并不热心，因为"流浪"其实并没有方向。
我喜欢在黄昏一面听蝉一面散步。
走进蝉声的世界里，正如欣赏一场音乐演唱会一般，如果懂得去听的话。
有时候我们抱怨世界愈来愈丑了，现代文明的噪音太多了；其实在一滩浊流之中，何尝没有一潭清泉？
在机器声交织的音图里，也有所谓的"天籁"。
我们只是太忙罢了，忙得与美的事物擦身而过都不知不觉。
也太专注于自己，生活的镜头只摄取自我喜怒哀乐的大特写，其他种种，都是一派模糊的背景。
如果能退后一步看看四周，也许我们会发觉整个图案都变了。
变的不是图案本身，而是我们的视野。
所以，偶尔放慢脚步，让眼毪以最大的可能性把天地随意浏览一番，我们将恍然大悟；世界还是时时在装扮着自己的，而有什么比一面散步一面听蝉更让人心旷神怡？
听听亲朋好友的倾诉，这是我们常有的经验。
聆听万物的倾诉，对我们而言，亦非难事，不是吗？
聆听，也是艺术。
大自然的宽阔是最佳的漪设备。
想象那一队一队的雄蝉敛翅据在不同的树梢端，像交响乐团的团员各自站在舞台上一般。
只要有只蝉起个音，接着声音就纷纷出了笼它们各以最美的音色献给你，字字都是真心话，句句来自丹团。
它们有鲜明的节奏感，不同的韵律表示不同的心情。
它们有时合唱有时齐唱，也有独唱，包括和音，高低分明。
它们不需要指挥也无需歌谱，它们是天生的歌者。
歌声如行云如流水，让人了却忧虑，悠游其中。
又如澎涛又如骇浪，拍打着你心底沉淀的情绪，顷刻间，你便觉得那蝉声宛如狂浪淘沙般地攫走了你紧紧扯在手里的轻愁。
蝉声亦有甜美温柔如夜的语言的时候，那该是情歌吧！
总是一句三叠，像那倾吐不尽的缠绵。
而蝉声的急促，在螅关注的音符处突地戛然而止，更像一篇锦绣文章被猛然撕裂，散落一地的铿锵字句，掷地如金石声，而后寂寂寥寥成了断简残编，龆留给人一些怅惘，一些感伤。
何尝不是生命之歌？
蝉声。
