在人类的各种情欲中，有两种最为惑人心智，这就是爱情与嫉妒。
这两种感情都能激发出强烈的欲望，创造出虚幻的意象，并且足以蛊惑人的心灵──如果真有巫蛊这种事的话。
所以，我们知道在《圣经》中把“嫉妒”叫做一种“凶眼”，而占星术士则把它称做一颗“灾星”。
这就是说，嫉妒能把凶险和灾难投射到它的眼光所注目的地方。
不仅如此，还有人认为，嫉妒之毒眼伤人最狠之时，正是那被嫉妒之人最为春风得意之时。
这一方面是由于这种情况促使嫉妒之心更加锐利；另一方面是由于在这种情况下，被嫉妒者最容易受到打击。
让我们来分析一下哪些人容易嫉妒，哪些人容易招来嫉妒，以及哪种嫉妒属于公妒，公妒与私妒有何不同。
无德者必会嫉妒有道德的人。
因为人的心灵如若不能从自身的优点中取得养料，就必定要找别人的缺点来作为养料，而嫉妒者往往是自己既没有优点，又看不到别人的优点的，因此他只能用败坏别人幸福的办法来安慰自己。
当一个人自身缺乏某种美德的时候，他就一定要贬低别人的这种美德，以求实现两者的平衡。
嫉妒者必定是好打听闲话的。
他们之所以特别关心别人，并非因为事情与他们的切身利害有关，而是为了通过发现别人的不愉快，来使自己得到一种赏心悦目的愉快。
其实每一个埋头沉入自己事业的人，是没有工夫去嫉妒别人的。
因为嫉妒是一种四处游荡的情欲，能享有他的只能是闲人。
所以古话说：“多管闲事必定没安好心。”
一个后起之秀是招人嫉妒的，尤其要受那些贵族元老的嫉妒，因为他们之间的距离改变了。
别人的上升足以造成一种错觉，使人觉得自己仿佛被降低了。
有某种难以克服的缺陷的人──如残疾人、宦官、老年人或私生子，是容易嫉妒别人的。
由于自己的缺陷无法补偿，因此需要损伤别人来求得补偿。
只有当这种缺陷是落在一个具有伟大品格的人身上时才不会如此。
那种品格能够让一种缺陷转化为光荣。
负着残疾的耻辱，去完成一件大事业，使人们更加为之惊叹。
像历史上的纳西斯、阿盖西劳斯和铁木尔就曾如此。
经历过巨大的灾祸和磨难的人，也容易产生嫉妒；因为这种人乐于把别人的失败，看作对自己过去所历痛苦的抵偿。
虚荣心甚强的人，假如他看到别人在一件事业中总是强过于他，他也会为此产生嫉妒的。
所以自己很喜爱艺术的阿提安皇帝，就非常嫉妒诗人、画家和艺术家，因为他们居然在这些方面超过了他。
最后，在同事之间当有人被提升的时候，也容易引起嫉妒；因为如果别人由于某种优越表现而得到提升，就等于映衬出了其他人在这些方面的无能，从而刺伤了他们。
同时，彼此越了解，这种嫉妒心将越强。
人可以允许一个陌生人的发迹，却绝不能原谅一个身边人的上升。
所以该隐只是由于嫉妒就杀死了他的亲兄弟亚伯。
我们再来讨论一下哪些人能够避免嫉妒。
我们已懂得，嫉妒总是来自以自我与别人的比较，如果没有比较就没有嫉妒。
所以皇帝通常是不被人嫉妒的，除非对方也是皇帝。
一个有崇高美德的人，他的美德愈多，别人对他的嫉妒将愈少；因为他们的幸福来自他们的苦功。
它是应得的。
所以出身于微贱的人一旦升腾必会受人嫉妒。
直到人们习惯了他的这种新地位为止。
而富家的公子也将招人嫉妒；因为他并没有付出血汗，却能坐享其成。
反之，世袭贵胄的称号却不容易被嫉妒；因为他们优越的谱系已被世人所承认。
同样，一个循序渐进地高升的人，也不会招来嫉妒；因为这种人的提升被看做是自然的。
那种在饱经艰难之后才获得的幸福是不太招人嫉妒的；因为人们看到这种幸福是如此地来之不易，以至甚至产生了同情──而同情心总是医治嫉妒的一味良药。
所以老谋深算的政治家，当他们处于高高在上的地位时，总是在向人诉苦，吟唱着一首“正在活受罪”的咏叹调。
其实他们未必真的如此受苦，这只是钝化别人嫉妒锋芒的一种策略。
但是，只有当这种人的负担不是自己招揽上身时，这种诉苦才会真被人同情。
否则，没有比一个出于往上爬的野心而四处招揽事做的人更招人嫉恨的了。
此外，对于一个大人物来说，如果他能利用自己的优越地位，来保护他的下属们的利益，那么这也等于是筑起了一座防止嫉妒的有效堤防。
应当注意的是，那种骄傲自大的人物是最易招来嫉妒的。
这种人总想在一切方面来显示自己的优越：或者大肆铺张地炫耀，或者力图压倒一切竞争者。
其实真正的聪明人倒宁可给人类的嫉妒心留下点余地，有意让别人在无关紧要的事情上占自己的上风。
然而另一方面也要看到，对于享有某种优越地位的人来说，与其狡诈地掩饰，莫如坦率诚恳地放开（只是千万不要表现出骄矜与浮夸），这样招来的嫉妒会小一些；因为对于前一种人，似乎更显示出他是没有价值因而不配享受那种幸福的，他们的作假简直就是在教唆别人来嫉妒自己了。
让我们归纳一下已经说过的吧。
我们在开始时说过，嫉妒有点接近于巫术，是蛊惑人心的。
那么要防止嫉妒，也就不妨采用点巫术，就是把那容易招来嫉妒的妖气转嫁到别人身上。
正是由于懂得这一点，所以有许多明智的大人物，凡有抛头露面出风头的事情，都推出别人作为替身去登台表演，而自己则宁愿躲在幕后。
这样一来，群众的嫉妒就落在别人身上了。
事实上，愿意扮演这种替人出风头角色的傻瓜天生是不会少的。
我们再来谈谈什么是公妒。
公众的嫉妒比个人的嫉妒多少有点价值。
公妒对于大人物，正如古典希腊时代的流放惩罚一样，是强迫他们收敛与节制的一种办法。
所谓“公妒”，其实也是一种公愤。
对于一个国家是具有严重危险性的一种疾病。
人民一旦对他们的执政者产生了这种公愤，那么就连最好的政策也将被视为恶臭，受到唾弃。
所以丧失了民心的统治者即使在办好事，也不会得到群众的拥护。
因为人民将把这更看作一种怯懦，一种对公愤的畏惧──其结果是，你越怕它，它就越要找上门来。
这种公妒或公愤，有时只是针对某位执政者个人，而不是针对一种政治体制的。
但是请记住这样一条定律：如果这种民众的公愤已扩展到几乎所有的大臣身上，那么这个国家体制就必定将面临倾覆了。
最后再做一点总结吧。
在人类的一切情欲中，嫉妒之情恐怕要算作最顽强，最持久的了。
所以古人曾说过：“嫉妒是不懂休息的。”
同时还有人观察过，与其他感情相比，只有爱情与嫉妒是最能令人消瘦的。
这是因为没有什么能比爱与妒更具有持久的消耗力。
但嫉妒毕竟是一种卑劣下贱的情欲，因此它乃是一种属于恶魔的素质。
《圣经》曾告诉我们，魔鬼所以要趁着黑夜到麦地里去种上稗子，就是因为他嫉妒别人的丰收啊！
的确，犹如毁掉麦子一样，嫉妒这恶魔总是在暗地里，悄悄地去毁掉人间的好东西的！
