读“死”书好，还是读“活”书好？
看起来，自然是读“活”书好。
读“活”书，可以联系实际，可以活学活用，可以打开思路，可以进行创造……一些举一反三的例子，一些科学上的创造发明，莫不是来自读“活”书，以及善于“活”读书。
但是，天下任何事情，都要看时间、地点和条件而定。
我们现在谈的是中学生的读书。
中学生刚刚开始人生的路，他们刚刚学会自己读书，需要的是牢固可靠的基础知识，首先要把书读懂，这样掌握的知识是可靠的，准确无误的，就可以终生受用。
因此，对于中学生来说，我看与其鼓励他们现在读“活”书，不如老老实实地劝他们读“死”书，或者是先读“死”书，后读“活”书。
所谓读“死”书，是说要认真地照着书本去读，先求准，后求懂，然后再求用。
书上怎样讲的，一个字一个字地认清楚，然后照着去理解。
由于书是文字构成的，中国的文字包括形、音、义三个方面。
读“死”书，就是要抓住书中的形、音、义，把形认准，把音读准，把义理解准，然后准确无误地把书中的话记准、背准、用准。
我主张中学生读“死”书，就是鼓励他们要在书内用功夫。
要把书读进去，真正读懂，而不是不求甚解，或者不懂装懂。
我这样讲，是从我个人的切身感受出发的。
首先，我有感于“四人帮”时的“假、大、空”，给我们的学风和文风所造成的危害。
其次，我总结了过去的失误，年轻时，我读书，喜欢从兴趣出发，强调读“活”书。
结果许多基本知识都还没有搞通，就自以为是，夸夸其谈，以至什么都没有真正学到。
年纪大了，回首往事，不胜懊恼。
所以，读书先要读“死”书，有了读“死”书的基础，然后再读“活”书为佳。
古人说：尽信书，不如无书。
读书的终极目的，是要把“死”书读活，让书发挥作用。
“死”、“活”之间，相互为用，相互补充。
我们强调读“死”书，但又不拘泥于读“死”书。
“死”与“活”，都是对人而言的。
人要书“死”，书就“死”；人要书“活”，书就“活”。
这就叫“运用之妙，存乎一心”。
善读书者，手中都有一把打开书籍奥秘的金钥匙。
书籍是死的，金钥匙却是活的。
“死”与“活”的关系，大概有如书籍与金钥匙的关系。
我们先要有书籍，然后金钥匙才能发挥作用。
只有漂亮的金钥匙，又有什么用处？
因此，谈读书，就得先读书。
