一间建筑简陋的茅屋，门口挂着“产房重地，谢绝参观”的木牌子。
小伙子阿鹏跳下马车，看见一个胖姑娘提了一桶米汤，刚好从另一个方向走来。
阿鹏迎上去问她：“这儿是牛产房吗？”
胖姑娘头也不回地答：“一点不错！”
阿鹏跟着她：“有件事想问一下。”
胖姑娘不客气地打断他说：“你没见人家忙着呢，小牛刚产下来！”
说着她推开门走进屋内去了。
阿鹏跟在后面刚想跨过门槛，胖姑娘把他挡住了：“这儿不能参观，你没见牌子！”
“我不是参观的，我找人！”
“找人更不行！”
她挺泼辣地对他摆了下手，猛地关上了小门。
小伙子在门外走投无路，推门，门不开；叫门，里面不答应。
画家留在车上。
音乐家随后赶来，一见这副情景，全明白了，他努努嘴问：“刮胡子啦？”
“可不，不叫进。”
音乐家眼珠一转，忙做了个手势，暗示小伙子用歌声召唤爱人出来。
小伙子会意了，他放开嗓子唱起了情歌。
音乐家用脚踏着拍子，拿出一张小小的三弦琴，为他伴奏。
茅屋外面，不远的小树林里，那个青年牧人牵着马，也呆在那儿不放心地偷看。
阿鹏唱：蝴蝶飞来山茶开，去年约会今年来，隔山喊花花不应，是花开败？
爱情虽经风和霜，等待滋味太难尝，唱个山歌扔过墙，妹要放心上！
牛产房内，人们正在为两头新生的牛犊忙着洗澡，听见屋外这一片喧哗的琴声、歌声，十分讨厌。
一个老大妈不高兴地咕噜：“嘿！
谁在外面唱歌？”
一个老女人：“难听死了！”
另一个年轻姑娘：“人家忙得要命，还来唱情歌，金花姐姐，你也会唱，出去唱歌撵他！”
几个人都笑了，唆使那个胖姑娘出外答他：“去，去，好好骂他一顿！”
胖姑娘笑着答应了，清了清嗓子，就到屋门口边洗一块手巾，边唱了起来。
调子好唱不产粮，人家工作你白忙，十字街头卖三年，谁也看不上！
山歌唱得几箩筐，好嗓子生得太冤枉，麻布绣花你不配，莫再乱嚷嚷！
音乐家听了大喜：“骂得好！
骂得好！
没想到这儿骂人的歌都这么好听，而且结合劳动。
精彩极了……”他忙把三弦放下，立刻拿出五线纸记起来。
阿鹏撅着嘴：“人家骂我，你还说好！”
音乐家：“别误会，我是说这歌唱得好。
阿鹏，勇敢点，唱下去！
你是来找金花的呀！”
阿鹏想到和金花很快就要见面，重又振作起精神，更加大声地唱了：芍药花要配牡丹，虎头竹配凤尾兰，我唱山歌给金花，旁人莫搭讪！
去年赛马见的面，金花约我来相见，装聋作哑太不该，难道心已变？
牛产房内。
姑娘们听到这里，都笑起来了，那个年轻姑娘快活地推了胖姑娘一把：“哎，金花姐姐，人家说是你约他来的呢！”
“我约的？
呸！”
她吐了口口水，站起来擦干双手，走到窗前，推开格子窗，叉着腰气势汹汹地唱着反驳：不曾约你来相见，胡言乱语瞎埋怨，自作多情真可笑，泼水把你撵！
她顺手拿过来那桶洗小牛犊子的污水，就向窗外泼去，恰好浇了小伙子阿鹏满头满脸。
胖姑娘泼辣地把脸一扬，大声问：“我就是金花，不认识你，找我干嘛？”
阿鹏抹着脸眯眼一看，原来正是刚才见过的那个胖姑娘。
音乐家伸了伸舌头：“好厉害！”
胖姑娘没想到自己这一桶污水，真会泼得那么准，完全泼在小伙子身上了，她自己倒有点儿尴尬。
窗口上又露出一群姑娘的笑脸，大家看见阿鹏那副狼狈相，都前仰后合地哗笑起来。
阿鹏又气又恼地咕噜着：“找错人了，对不起！”
这时躲在树林中偷看的牧马小伙子，才放下心，折了一枝杜鹃花，拉马走到窗前，把花递给胖姑娘：“金花，我给你采来一枝杜鹃，你喜欢吗？”
胖姑娘接过花，俏皮地说：“得了，别天天送花。
赶明儿也得用水浇你！”
阿鹏转身要走，胖姑娘从窗里递过一条干手巾给他说：“小伙子，给你条毛巾擦擦再走吧！”
阿鹏用毛巾擦拭着头脸上的水珠。
看热闹的姑娘们仍然笑不可支，胖姑娘金花猛地把窗子关上了。
马车又在山路上行进，牧马小伙子从后面赶来，唱起了一支歌：金花银花开满树，朵朵金花各有主，要找爱人莫冒失，冒失自受苦！
他唱着绕过马车，打了声很响的唿哨，拍马驰回了牧场。
阿鹏郁郁地对两位艺术家说：“走遍苍山、洱海，也一定要把我的金花找到！”
