排班站第一，点名最后才喊到，这是会明。
这个人所在的世界，是没有什么精彩的世界。
一些铁锅、一些大箩筐、一些米袋、一些干柴，把他的生命消磨了卅年。
他在这些东西中把人变成了平凡人中的平凡人。
他以前是个农民，辛亥革命后，改了业。
改业后，他在部队中做的是火。
在云南某军某师一个部队中烧火，担水，挑担子走长路，除此以外没有别的事情可做。
他样子是那么的──身高四尺八寸。
长手长脚长脸，脸上那个鼻子分量也比他人的长大沉重。
长脸的下部分，生了一片毛胡子，本来长得像野草，因为剪除，所以不能下垂，却横横的蔓延发展成为一片了。
这品貌，若与身分相称，他应当是一个将军。
若把胡子也作为将军必需条件之一时，这个人的胡子，还有两个将军的好处的。
许多人，在另外一时，因为身上或头上一点点东西出众，于是从平凡中跃起，成为一时代中要人，原是很平常的事情；相书上就常常把历史上许多名王将相说起过的。
这人却似乎正因为这些品貌上的特长，把一生毁了。
他现在是陆军第四十七团三十三连一个火。
提起三十三连，很容易使人同时记起洪宪帝制时代，国民军讨袁时在黔、湘边界一带的血战。
事情已过去十年了。
那时会明是火，无事时烧饭炒菜；战事一起则运输子弹，随连长奔跑。
一直到这时，他还仍然在原有位置上任职，一个火应做的事他没有不做，他的名分上的收入，也仍然并不与其余火两样。
如今的三十三连，全连中只剩余会明一人同一面旗帜，十年前参预过革命战争，这革命的三十三连俨然只是为他一人而有了。
旗在会明身上谨谨慎慎的缠裹着，会明则在火的职位上按照规矩做着粗重肮脏的杂务，便是本连的新长官，也仿佛把这一连过去历史忘掉多久了。
野心的扩张，若与人本身成正比，会明有作司令的希望。
然而主持这人类生存的，俨然是有一个人，用手来支配一切，有时因高兴的缘故，常常把一个人赋与了特别夸张的体魄，却又在这峨然巍然的躯干上安置一颗平庸的心。
会明便是如此被处置的一个人：他一面发育到使人见来生出近于对神鬼的敬畏，一面却天真如小狗，忠厚驯良如母牛。
若有人想在这人生活上，找出那偃蹇运涩的根源，这天真同和善，就是其所以使这个人永远是火的一种极正当理由。
在躯体上他是一个火，在心术上他是一个好人。
人好时，就不免常有人拿来当呆子惹。
被惹时，他在一种大度心情中，看不出可发怒的理由。
但这不容易动火的性格，在另一意义上，却仿佛人人都比他聪明十分，所以他只有永远当火了。
任何军队中，总不缺少四肢短小如猢狲、同时又不缺少如猢狲聪明的那类同伴。
有了这样同伴，会明便显得更呆相更元气了。
这一类人一开始，随后是全连一百零八个好汉，在为军阀流血之余，人人把他当呆子看待，用各样绰号称呼他，用各样工作磨难他，渐渐的，使他把世界对于呆子的待遇一一尝到了。
没有办法，他便自然而然也越来越与聪明离远了。
从讨袁到如今整十年。
十年来，世界许多事情都变了样子，成千成百马弁、流氓都做了大官；在别人看来，他只长进了他的呆处，除此以外完全无变动。
他正像一株极容易生长的大叶杨，生到这世界地面上，一切的风雨寒暑，不能摧残它，却反而促成它的坚实长大。
他把一切戏弄放在脑后，眼前所望所想只是一幅阔大的树林，树林中没有会说笑话的军法，没有爱标致的中尉，没有勋章，没有钱，此外嘲笑同小气也没有。
树林印象是从都督蔡锷一次训话所造成。
这树林，所指的是中国边境，或者竟可以说是外洋，在这好像很远很远的地方，军队为保卫国家驻了营，做着一种伟大事业，一面垦辟荒地，生产粮食，一面保卫边防。
在那种地方，照会明想来，也应当有过年过节，也放哨，也打枪放炮，也有草烟吃，但仿佛总不是目下军营中的情形。
那种生活在什么时候就出现，怎么样就出现，问及他时是无结论的。
或者问他，为什么这件事比升官发财有意义，他也说不分明。
他还不忘记都督尚说过“把你的军旗插到堡上去”那一句话。
军旗在他身上是有一面的，他所以好好保留下来，就是相信有一天用得着这东西。
到了那一日，他是预备照都督所说的办法做去的。
他欢喜他的上司，崇拜他，不是由于威风，只是由于简朴，像一个人不像一个官。
袁世凯要做皇帝，就是这个人，告百姓说“中华民国再不应当有皇帝坐金銮宝殿欺压人”，大家就把老袁推翻了。
被人谥作“呆”，那一面宝藏的军旗，和那无根无蒂的理想，都有一部分责任了。
他似乎也明白，到近来，因此旗子事情从不和人提起。
他那伟大的想望，除供自己玩味以外，也不和另外人道及了。
因为打倒军阀，打倒反革命，三十三连被调到湖北黄州前线。
这时所说的，就是他上了前线的情形。
打仗并不是可怕的事情。
民国以来在中国当兵，不拘如何胆小，都不免在一年中有到前线去的机会。
这火，有了十多年内战的经验，这十多年来，是中国做官的在这新世纪别无所为、只成天互相战争的时代。
新时代的纪录，是流一些愚人的血，升一些聪明人的官。
他看到的事情太多，死人算不了什么大事。
若他有机会知道“君子远庖厨”一类话，他将成天嘲笑读“子曰”的人说的“怜悯”是怎么一回事了。
流汗、挨饿，以至于流血、腐烂，这生活，在军队以外的“子曰”配说同情吗？
他不为同情，不为国家迁都或政府的统一──他和许多人差不多一样，只为“冲上前去就可以发三个月的津贴”，这呆子，他当真随了好些样子很聪明的官冲上前去了。
到前线后他的职务还是火。
他预备在职分上仍然参预这场热闹事情。
他老早就编好了草鞋三双。
还有绳子、铁饭碗、成束的草烟，都预备得完完全全。
他另外还添制了一个火镰，钢火很好，是用了大价钱向一个卖柴人匀来的。
他算定这热闹快来了。
望到那些运输辎重的车辆，很沉重的从身边过去时，车辆深深地埋在泥沙里，他就呐喊，笑那拉车的马无用。
他在开向前方的路上，肩上的重量有时不下一百二十斤，但是他还一路唱歌。
一歇息，就大喉咙说话。
军队两方还无接触的事，队伍以连为单位分驻各处，三十三连被分驻在一小山边。
他同平时一样，挑水、洗菜、煮饭，每样事都是他做，凡是出气力事他总有份。
事情做过后，司务长兴豪时，在那过于触目了的大个儿体格上面，加以地道的嘲弄，把他喊作“枪靶”，他就只做着一个火照例在上司面前的微笑，低声发问：“连长，什么时候动手？”
为什么动手他却不问。
因为上司早已说过许多次，自然是“打倒军阀”，才有战事，不必问也知道。
其实他的上司的上司，也就是一个军阀。
这个人，有些地方他已不全呆了。
驻到前线三天，一切却无动静。
这事情仿佛和自己太有关系了，他成天总想念到这件事。
白天累了，草堆里一倒就睡死，可是忽然在半夜醒来时，他的耳朵就像为枪声引起了注意才醒的。
他到这时节已不能再睡了。
他就想，或者这时候前哨已有命令到了？
或者有夜袭的事发生了？
或者有些地方已动了手，用马刀互相乱砍，用枪刺互相乱剸？
他打了一个冷战，爬起身来，悄悄的走出去望了一望帐篷外的天气，同时望到守哨的兵士鹄立在前面，或者是肩上扛了枪来回的走。
他不愿意惊动了这人，又似乎不能不同这人说一句话，就咳嗽，递了一个知会。
他的咳嗽是无人不知道的，自然守哨的人即刻就明白是会明了。
到这时，遇守哨人是个爱玩笑的呢，就必定故意地说“口号！”
他在无论何时是不至于把本晚上口号忘去的。
但他答应的却是“火会明”。
军队中口号不同是自然的事，然而这个人的口号却永远是“火会明”四个字。
把口号问过，无妨了，就走近哨兵身边。
他总显着很小心的神气问：“大爷，小哥子，怎么样，没有事情么？”
“没有。”
答应着这样话的哨兵，走动了。
“我好像听见枪声。”
“会明你在做梦。”
“我醒了很久。”
“说鬼话。”
问答应当小住了，这个人于是又张耳凝神听听远处。
然而稍过一会，总仍然又要说“听，听，兄弟，好像有点不同，你不注意到么？”
假若答的还是“没有”，他就像顽固的孩子气的小声说：“我疑心是有，我听到马嘶。”
那答的就说：“这是你出气。”
被骂了后，仍然像是放心不下，还是要说。
……或者，另外又谈一点关于战事死人数目的统计，以及生死争夺中的轶闻。
这火，直到不得回答，身上也有点感觉发冷，到后看看天，天上全是大小星子，看不出什么变化，就又好好的钻进帐篷去了。
战事对于他也可以说是有利益的，因为在任何一次行动中，他总得到一些疲倦与饥渴，同一些紧张的欢喜。
就是逃亡、退却，看到那种毫无秩序的纠纷，可笑的慌张，怕人的沉闷，都仿佛在他是有所得的。
然而他期待前线的接触，却又并不因为这些事。
他总以为既然是预备要打，两者已经准备好了，那么趁早就动手，天气合宜，人的精神也较好。
他还记得去年在鄂西的那回事情，时间正是五黄六月，人一倒下，气还不断，糜烂处就发了臭；再过一天，全身就有小蛆虫爬行。
死去的头脸发紫，胀大如斗，肚腹肿高，不几天就爆裂开来。
一个军人，自己的生死虽应当置之度外，可是死后那么难看，那么发出恶臭，流水生蛆，虽然是“敌人”，还在另一时用枪拟过自己的头作靶子，究竟也是不很有意思的事！
如今天气显然一天比一天热了，再不打，过一会，真就免不了要像去年情形了。
为了那太难看、太不和鼻子相宜的六月情形，他愿意动手的命令即刻就下。
然而前线的光景，却不能如会明所希望的变化。
先是已有消息令大队在××集中，到集中以后，局面反而和平了许多，又像是前途还有一线光明希望了。
这和平，倘若当真成了事实，真是一件使他不大高兴的事情。
单是为他准备战事起后那种服务的梦，这战争的开端，只顾把日子延长下去，已就是许多人觉得是不可忍受的一件事了。
当兵的人人都并不喜欢打内战。
但都期望从战事中得到一种解决：打赢了，就奏凯；败了，退下。
总而言之，一到冲突，真的和平也就很快了。
至于两方支持原来地位下来呢，在军人看来却感到十分无聊。
他和他们心情都差不多，就是死活都以即刻解决为妙。
维持原防，不进不退，那是不行的。
谁也明白六月天气这么下去真不行！
会明对于战事自然还有另外一种打算。
他实在愿意要打就打起来，似乎每打一仗，便与他从前所想的军人到国境边沿去屯边卫国的事实走近一步了，于是他在白天，逢人就问究竟是要什么时候开火。
他那种关心好像一开火后就可以擢升〔擢（zhuó）升：提拔。
擢，拔。〕
营长。
可是这事谁也不清楚，谁也不能作决定的回答。
人人就想知道这一件事，然而照例在命令到此以前，把连长算在内，军人是谁也无权过问这日子的。
看样子，非要在此过六月不可了。
五天后，还没动静。
十五天后，一切还是同过去的几天一样情形。
一连十多天不见变动，他对于夜里的事渐渐不大关心了。
遇到半夜醒来出帐篷解溲，同哨兵谈话的次数也渐渐少了。
去他们驻防处不远有一个小村落，这村落因为地形平敞的原故，没有争夺的必要，所以不驻一兵。
然而住在村落中的乡下人，却早已全数被迫迁往深山中去了。
数日来，看看情形不甚紧张，渐渐的，日前迁往深山的乡下人，就有很多悄悄的仍然回到村中看视他们的田园的。
又有些乡下人，敢拿鸡蛋之类陈列在荒凉的村前大路旁，来同这些副爷冒险做生意的。
会明为了火的本分，在开火以前，除了提防被俘虏，是仍然可以随时各处走动的。
村中已经有了人做生意，他就常常到村子里去。
他每天走几次，一面是代连上的弟兄采买一点东西，一面是找个把乡下上年纪的农民谈一谈话。
而且村中更有使他欢喜的，是那本地种的小叶烟，颜色黄的简直是金子，味道又不坏。
既然不开火，烟总是要吸的，有了本地烟，则返回原防时，那原有三束草烟还是原来不动，所得好处的确已不少了。
所以他虽然不把开火的事情忘却，但每天到村中去谈谈话，尽村中人款待一点很可珍贵的草烟，也像这日子仍然可以过得去了。
村子里还有烧酒，从地窖里取出的陈货。
他酒量并不大，但喝一小杯也令人心情欢畅。
他一到了那村落里，就把谈话的人找到了，因为那满嘴胡子，已证明这是一个有话好商量的朋友。
别人总愿意知道他胡子的来处。
这好人，就很风光地说及十年前的故事。
把话说滑了口，有时也不免小小吹了一点无害于事的牛皮，譬如本来只见过都督蔡锷两次，他说顺了口，就说是五次。
然而说过这样话的他，比听的人先把这话就忘记了到脑后，自然也不算是罪过了。
当他提起蔡锷时，说到那伟人的声音颜色，说到那伟人的精神，他于是记起了腰间那面旗子，他就想了一想，又用小眼睛仔细老成的望了一望对方人的颜色。
本来这一村，这时留下的全是有了些年纪的人，因为望到对方人眼睛是完全诚实的眼睛，他笑了。
他随后做的事是把腰间缠的小小三角旗取了下来。
“看，我这个家伙！”
看的人眼睛露出吃惊的神气，他得意了。
“看，这是他送给我们的，他说‘嗨，老兄，勇敢点，不要怕，插到那个地方去！’
你明白插到哪个地方去吗？
很高很高的地方！”
听的人自然是摇头，而且有愿意明白“他”是谁，以及插到什么地方去的意思。
他就慢慢的一面含着烟管，一面说老故事。
听这话的人，于是也仿佛到了那个地方，看到这一群勇敢的军人，在插定旗子下面生活，旗子一角被风吹得拨拨作响的情形。
若不是怕连长罚在烈日下立正，这个人，为了使这乡下人印象更明确一点，早已在这村落中一个土阜上面把旗子竖起，让这面旗子当真来在风中拨拨作响了。
有时候，他人也许还问到“这是到日本到英国？”
他就告他们“不拘那一国，总之，不是湖南省，也不是四川省。”
他想到那种一望无涯的树林，那里和中国南京、武汉已很远很远，以为大概不是英国，总就是日本国边边上。
至于俄国呢，他不敢说。
因为那里可怕，军队中照例是不许说起这个国名的。
究竟有什么可怕？
他一点也不知道。
就好像是因为这种慷慨的谈论，他和这村落中人很快就建立了一种极好的友谊。
有一次，他忽然得到一个人赠送的一只母鸡，带回了帐篷。
那送鸡的人，告他这鸡每天会从拉屎的地方掉下一个大卵来，他把鸡双手捧回时，就用一个无用处的白木子弹箱安置了它，到第二天一早，果然木箱中多了一个鸡卵。
他把鸡卵取去好好的收藏了，喂了鸡一些饭粒，等候第二个鸡卵，第三天果然又是一个。
当他把鸡卵取到手时，便对那母鸡做着“我佩服你”的神气。
那母鸡也极懂事，应下的卵从不悭吝过一次。
鸡卵每天增加一枚，他每天抱母鸡到村子里尽公鸡轻薄一次。
他渐渐为一种新的生产兴味所牵引，把战事的一切忘却了。
自从产业上有了一只母鸡以后，这个人，很有些事情，已近于一个做母亲人才需要的细心了。
他同别人讨论这只鸡时，也像—个母亲和人谈论儿女一样的。
他夜间做梦，就梦到不论走到什么地方去，总有二十只小鸡旋绕脚边吱吱地叫，好像叫他作“外公”。
梦醒来，仍然是凝神听，所注意的已经不是枪声。
他担心有人偷取鸡卵，有野猫拖鸡。
鸡卵到后当真已积到二十枚。
会明除了公事以外，多了些私事。
预备孵小鸡，他各处找东找西，仿佛做父亲的人着忙看儿子从母亲大肚中卸出。
对于那孵卵的母鸡，他也从“我佩服你”的态度上转到“请耐耐烦烦”的神情，似乎非常礼貌客气了。
日子在他的期待中，在其他人的胡闹中，在这世界上另一地方许多人的咒骂歌唱中，又糟蹋四五十天了。
小鸡从薄薄的蛋壳里出到日光下，一身嫩黄乳白的茸毛，啁啾的叫喊，把会明欢喜到快成疯子。
如果这时他被派的地方，就是平时神往的地方，他能把这一笼小鸡带去，即或别无其他人作伴，也将很勤快的一个人在那里竖旗子住下了。
知道他有了一窝小鸡，本连上小兵，就成天有人来看他的小鸡。
还有那爱小意思的兵士，就有向他讨取的事情发生了。
对于这件事情，他用的是一种慷慨态度，毫不悭吝的就答应了人，却附下个条件，虽然指派定这鸡归谁那鸡归谁，却统统仍然由他管理。
他在每只小鸡身上作了个不同记号，却把它们一视同仁的喂养下来。
他走到任何帐篷里去，都有机会告给旁人小鸡近来如何情形，因为每一个帐篷里面总有一个人向他要过小鸡。
白天有太阳，他就把鸡雏同母鸡从木箱中倒出来，尽这母子在帐篷附近玩，自己却赤了膊子咬着烟管看鸡玩，或者举起斧头劈柴，把新劈的柴堆成一座一座空心宝塔。
眼看鸡群绕着柴堆打转，老鹰在天上飞时，母鸡十分机警的带着小鸡逃到柴塔中去的情形，他十分高兴。
遇到进村里去时，他便把这笼鸡也带去。
他预备给原来的主人看看，像那人是他的亲家。
小鸡雏的健康活泼，从那旧主人口中得到一些动人的称赞后，他就非常荣耀骄傲的含着短烟管微笑，还极谦虚地说：“这完全是鸡好，它太懂事了，它太乖巧了。”
为此一来，则仿佛这光荣对于旧主人仍然有份。
旧主人觉悟到这个，就笑笑，会明不免感动到眼角噙了两粒热泪。
“大爷，你们是不打仗了吗？”
“唔，命令不下来。”
“还没听到什么消息吗？”
“或者是六月要打的。”
“若是要打，怎么样？”
这老人意思所指，是这一窝鸡雏的下落。
会明也懂到这个意思了，就说：“这是连上一众所有的。”
他且把某只小鸡属于某一个人一一指点给那乡下人看。
“要打罢，也得带他们到火线上去。
它们不会受惊的。
你不相信吗？
我从前带过一匹猫，是乌云盖雪，一身乌黑，肚皮和四个爪子却白蒙蒙的，这猫和我们在壕沟中过了两个月，换了好些地方。”
“猫不怕炮火么？”
“它像人，胆子尽管小，到了那里就不知道怕！”
“我听说外国狗也打仗！”
“是吧，狗也能打仗吧。
好些狗比人还聪明。
我亲眼看过一只狗，有小牛大，拉小车子。”
他把大拇指竖起，“哪，这个。
可是究竟还是一只狗。”
虽然说着猫呀、狗呀的过去的事情，看样子，为了这一群鸡雏发育或教育，会明已渐渐的倾向于“非战主义”者一面，也是很显然的事实了。
白日里，还同着鸡雏旧主人说过这类话的会明，返到帐篷中时，坐在鸡箱边吸烟，正幻想着这些鸡各已长大，飞到帐篷顶上打架的情形，有人来传消息了。
人从连长处来，站在门口，说这一连已得到命令，今晚上就应当退却。
会明跑出去将那人一把拉着了，“嗨，你说谎！”
来人望了望是会明，不理会呆子，用力把身挣脱，走到别一帐篷前去了。
他没有追这人，却一直向连长帐篷那一方跑去。
在连长帐篷前，遇到了他的顶头上司。
“连长，这是正经话吗？”
“什么话是正经话？
会明呆子，你就从来不说过什么正经话。”
“我听到他们说我们就要……”他把大舌头伸伸。
连长不做声。
这火，已经跑得气息发喘，见连长不说话，从连长的肩膊上望过去，注意到正有人在帐篷里面收拾东西，卷军用地图，拆电话。
他抿抿嘴唇，好像表示“你不说我也知道，凡事瞒不了我”，很得意地跑了回去，整理他的鸡笼去了。
和议的局势成熟，一切做头脑的讲了和，地盘分派妥当，照例约好各把军队撤退二十里，各处骂人标语全扯去，于是“天下太平”了。
会明的财产上多一个木箱，多一个鸡的家庭。
他们队伍撤回原防时，会明的伙食担上一端加上还不曾开始用过的三束草烟叶，另一端就加上那些小儿女。
本来应当见到血，见到糜碎的肢体，见到腐烂的肚肠的，没有一人不这样想！
但料不到的是这样开了一次玩笑，一切的忙碌，一切精力的耗费，一切悲壮的预期，结果太平无事，等于儿戏。
在前线，会明是火，回到原防，会明仍然也是火。
不打仗，他仿佛觉得去那大树林涯还很远，插旗子到堡子上，望到这一面旗子被风吹得拨拨作响的日子，一时还无希望证实。
但他喂鸡，很细心的料理它们。
多余的草烟至少能对付四十天。
一切说来他是很幸福的。
六月来了，天气好热！
这一连人幸好没有一个腐烂。
会明望到这些兄弟呆呆地微笑时，那微笑的意义，没有一个人明白。
再过些日子，秋老虎一过，那些小鸡就会扇着无毛翅膀，学着叫“勾勾喽”了。
一切说来他是很幸福的，满意的。
