288·外景·海洋杰克和罗斯在眨眼的星星下飘浮。
海水像玻璃，只有细微的起伏波动。
罗斯确实能看到大海这面镜子上星星的反光。
杰克拧干她那件长大衣的水，把它紧紧塞在她双腿周围。
他揉她的双臂。
黑暗中他的脸呈灰白色。
他们周边的黑暗中传来微弱呻吟声。
罗斯：越来越安静了。
杰克：再等几分钟。
他们需要一点时间去安排妥救生艇。
罗斯一动不动，只凝视空间。
她知道真相。
不会有什么救生艇了。
她看见杰克背后的官员怀尔德已经停止不动了。
他缩在他的救生衣里，像是睡着了。
他已经冻死了。
杰克：我不了解你，可是我打算用强硬的措词写一封信给白星条航运公司讲清这全部事件。
她无力地笑笑，但声音像是恐惧的喘息。
罗斯在一丝微光中看见他的眼睛。
罗斯：我爱你，杰克。
他拿起她的手。
杰克：不......不要告别，罗斯。
你别放弃，不能放弃。
罗斯：我太冷了。
杰克：你会摆脱困境的......你会活下去，你会生儿育女，看着他们长大成人，你会成为老太大后死在暖和的床上。
不是这儿。
不是今天晚上。
明白我说的话吗？
罗斯：我感觉不到自己的身体。
杰克：罗斯，听我说，听着。
赢得那张船票是我有生以来遇到过的最好的事。
杰克说话已经没有力气了。
杰克：船票把我带到你面前。
我感激不尽，罗斯。
我感激不尽。
他的声音由于冷而发颤，寒气进入心肺了。
杰克：你必须赏给我这个面子......答应我，你要活下去......你永远不会放弃。
......无论发生什么事......无论怎样没希望......现在答应我，永远遵守诺言。
罗斯：我答应。
杰克：永远不放弃。
罗斯：我保证。
我永远不放弃，杰克。
我永远不放弃。
她抓住他的手，他们头靠头地躺着。
现在安静下来了，只有海水的拍击声。
（切）289．外景·许多救生艇／海洋·晚上五等官员洛，是个爱冲动的年轻的威尔士人，用他自己的14号艇，把l0号、12号艇，还有折叠艇都归弄到一起。
他以惊人的魄力让每个人把船排在一起，把旅客从14号艇转移到别的艇上，腾出他的14号艇，目的是去救人。
正当那个女人摇摇晃晃地登上另一条艇时，洛看见一个围在披肩里的人的动作过于匆忙。
他扒开披肩，发现自己是在打量一个男人的面孔。
他生气地把这个偷乘客推到另一条艇上，然后回转身对着他的三名水手。
洛：好了，各就各位--（切）290．外景·海洋／14号救生艇当14号救生艇向我们驶过来的时候，一束手电筒的光在水面上扫过，仿佛是搜索灯。
从小艇的角度拍摄，手电筒的光照亮着漂浮的碎片，令人伤感的残骸余痕：一把小提琴，一个小孩玩的木头兵，一张带镜框的下等舱旅客的家庭合影，丹尼尔·马文的比奥格拉夫摄影机。
然后，他们的白色救生衣在黑暗中浮动，像路标，第一批身体进入电筒光。
这些人已经死了，但都没有下沉，是冻死的。
有些看样子可能是入睡了。
其余的人用冻僵的眼睛望着星星。
不久，身体太多，船划不开。
他们用桨敲打漂浮的男人女人的头......像一块块厚木头。
一名水手吓呆了。
洛看见-个漂浮的母亲搂住她死去的孩子，她的胳膊冻住了。
洛（他一生中最沮丧的时刻）：我们耽搁得太久了。
（切）291．外景·海洋盘旋俯摄：我们看见杰克和罗斯在黑水上飘泊。
星星在大片水面上反光。
这两个人似乎是在星际空间飘荡。
他们静止不动。
他们双手相锁。
罗斯抬头凝视苍弯，星辰在她上面旋转。
音乐富于穿透力，飘荡......正如长眠笼罩住罗斯，她感到安全。
近拍罗斯的脸。
苍白，像死人的脸。
她似乎是在空中飘荡。
罗斯处于半幻觉状态。
她知道她在走向死亡。
她的嘴唇略微翕动，唱起杰克唱过的歌--罗斯："约瑟芬上了我的飞机......"罗斯的视点：星星。
好像从来没见过。
银河，一只令人愉快的手，从地平线这头牵到地平线那头。
一颗流星飞过......一条光划破上空。
镜头再次对准罗斯。
我们看见她的头发上布满冰碴。
她的呼吸如此微弱，她几乎不能动弹了。
她的目光从星星低垂到海面。
罗斯的视点......慢动作：轮船的剪影进入星空。
她看见里面有人，桨从糖浆似的水面举起来，摇得这么慢，留下没有分量的珍珠在空气中浮荡。
男人们的声音缓慢而嘶哑。
后来，搜索的手电筒对着她，光束在水面上晃过，露出其间浮尸的轮廓，灯光掠过她毫无动静的脸便往前照。
那条救生艇离她50英尺，从她身旁划过。
男人们往别处看。
罗斯抬头转向杰克。
我们看见她的头发冻在她下面的木头上。
罗斯（几乎听不见）：杰克。
她用没有被握住的手摸摸他的肩。
没有回应。
罗斯把他的头慢慢转向她，它被冰碴子围住了。
他的样子是在安详地睡觉。
不过他不是入睡。
罗斯仅能盯视他发僵的脸，直到她醒悟过来。
罗斯：噢，杰克。
所有希望、愿望和志气都化为乌有。
她看看救生艇。
现在它已远去，声音更轻。
罗斯看着它们走了。
她闭上眼睛。
她太虚弱了，似乎连尝试的理由都不存在了。
后来......她猛然睁开眼睛。
她突然抬头，从木板上把头发扯下来的时候，冰碴裂开了。
她呼喊，可是声音太小，他们听不见。
船已看不见了，用手电筒照一颗远处的星星，根本不可能。
她使劲吸一口气，再喊。
292．在救生艇里，洛听不到后面的声音。
他指指前面的某样东西，转舵。
293．罗斯挣扎着要动。
她发现她的手，实际上已经和杰克的手冻在一起了。
她往上面呵气，只融化了一小点，轻轻地搬开他俩的手，揭掉了一层丁丁有声的薄膜。
罗斯：我不放弃。
我保证。
她放开他，他便沉入黑水里。
他就像一个幽灵隐退到非物质的飞机里去了。
罗斯推开那个飘浮的木头，跳进冰水里。
她游到船长助理怀尔德的尸体上，抓过他的哨子。
她开始用尽全身的力气吹哨。
哨声掠过平静的水面。
294．在14号救生艇里，洛一听见哨声便转过去。
洛（转舵）：划回去!
那个方向!
划!
小艇向她走去时，罗斯不断地吹。
及至洛从她嘴里拿下哨子之前她也没停止吹，他们把她装进小艇。
她陷入昏迷状态。
他们七手八脚地给她盖上毯子。
295．内景·成像室／凯尔迪什号特大写：老年罗斯布满皱纹的脸。
现在--老年罗斯：泰坦尼克号沉没海底时，有一千五百人进到海水里。
二十只救生艇在附近漂荡，只有一只返回头。
一只......六个人包括我在内得救。
一千五百人中的六个......"
