种花好，种菜更好。
花种得好，姹紫嫣红，满园芬芳，可以欣赏；菜种得好，嫩绿的茎叶，肥硕的块根和果实，却可以食用。
俗话说："瓜菜半年粮。"
我想起在延安的蓝家坪我们种的菜园来了。
说是菜园，其实是果园。
那园里桃树杏树很多，还有海棠。
每年春二三月，粉红的桃杏花开罢，不久就开绿叶衬托的艳丽的海棠花，很热闹。
果实成熟的时候，杏是水杏，桃是毛桃，海棠是垂垂联珠，又是一番繁盛景象。
昙园也是花园。
那园里花的种类不少。
木本的有蔷薇，木槿，丁香；草本的有凤仙，石竹，夜来香，江西腊，步步高，......草花不名贵但是长得繁茂泼辣，甬路两边，菜地的周围，园里的角角落落，密密丛丛地到处都是，草花里边长得最繁茂最泼辣的是波斯菊。
这种花开得稠，有绛紫的，有银白的，一层一层，散发着浓郁的郁香；也开得时间长，能装点整个秋天。
这一点很像野生的千头菊。
这种花乘坐"菊"，看来是有道理的。
说的菜园，是就园里的隙地开辟的。
果树是围屏，草花是篱笆，中间是菜畦，共有三五处，面积大小不等，都是土壤画地为牢，阳光充足，最适于种菜的地方。
我们经营的那一处，三面是果树，一面是山坡；地形长方，面积约二三分。
那是在大种蔬菜的时期我们三个同志在业余时间为集体经营的。
收成的蔬菜归集体伙食，自己也有一份比较丰富的享用。
那几年，在延安的同志，大家都在工作、学习、战斗的空隙里种蔬菜。
机关、学校、部队里吃的蔬菜差不多都能自给。
那个时候没有提出种"十边"，可是见缝插针，很自然地"十边"都种了。
窑洞的门前，平房的左右前后，河边，路边，甚至个别山头新开的土地都种了菜。
我们种的那块菜地，在那园里是条件最好的。
土肥地整，曾经有人侍弄过，算是熟地。
地的一半是韭菜畦。
韭菜有宿根，不要费太大的劳力（当然要费些工夫），只要施施肥，培培土，浇浇水，出了九就能发出鲜绿肥嫩的韭芽。
最难得的是，菜地西北的石崖底下有一个石窠，挖出石窠里的乱石沉泥，石缝里就涔涔地流出泉水。
石窠不大，但是积一窠水恰好可以浇完那块菜地。
积水用完，一顿饭的工夫又可以蓄满。
水满的时候，一清到底，不溢不流，很有点像童话里的宝瓶，水用了还有，用了还有，不用就总是满着。
泉水清洌，不浇菜也可以浇果树，或者用来洗头，洗衣服。"
沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足"。
这比沧浪之水还好。
同样种菜的别的同志，菜地附近没有水泉，用水要到延河里去挑，不像我们三个，从石窠通菜地掏一条窄窄浅浅的水沟，用柳罐打水，抬抬手就把菜浇了。
大家都很羡慕我们。
我们也觉得沾了自然条件的光，仿佛干活掂了轻的，很不好意思，就下定决心要把菜地种好，管好。"
庄稼一枝花，全靠肥当家。"
为了积肥，大家趁早晚散步的时候到大路上拾粪，那里来往的牲口多，"只要动对手，肥源到处有"啊。
我们请老农讲课，大家跟着学了不少知识。
《万丈高楼平地起》的歌者，农民诗人孙万福，就是有名的老师之一。
记得那个时候他是六十多岁，精神矍铄，声音响亮，讲话又亲切又质朴，那老当益壮的风度，到现在我还留着深刻的印象。
跟那些老师，我们学种菜，种瓜，种烟。
像种瓜要浸种、压秧，种烟要打杈、掐尖，很多实际学问我们都是边做边跟老师学的。
有的学会烤烟，自己做挺讲究的纸烟和雪茄；有的学会蔬菜加工，做的番茄酱能吃到冬天；有的学会蔬菜腌渍、窖藏，使秋菜接上春菜。
种菜是细致活儿，"种菜如绣花"；认真干起来也很累人，就劳动量来说，"一亩园十亩田"。
但是种菜是极有乐趣的事情。
种菜的乐趣不只是在吃菜的时候，像苏东坡在《菜羹赋》里所说的："汲幽泉以揉濯，抟露叶与琼根。"
或者像他在《后杞菊赋》里所说的："春食苗，夏食叶，秋食花实而冬食根，庶几西河南阳之寿。"
种菜的整个过程，随时都有乐趣。
施肥，松土，整畦，下种，是花费劳动量最多的时候吧，那时蔬菜还看不到影子哩，可是"种瓜得瓜，种豆得豆"，就算种的只是希望，那希望也给人很大的鼓舞。
因为那希望是用成实的种子种在水肥充足的土壤里的，人勤地不懒，出一分虏就一定能有一分收成。
验证不远，不出十天八天，你留心那平整湿润的菜畦吧，，就从那里会生长出又绿又嫩又茁壮的瓜菜的新芽哩。
那些新芽，条播的行列整齐，撒播的万头攒动，点播的傲然不群，带着笑，发着光，充满了无限生机。
一棵新芽简直就是一颗闪亮的珍珠。"
夜雨期春韭"是老杜的诗句吧，清新极了；老圃种菜，一畦菜怕不就是一首更清新的诗？
暮春，中午，踩着畦垄间苗或者锄草中耕，煦暖的阳光照得人浑身舒畅。
新鲜的泥土气息，素淡的蔬菜清香，一阵阵沁人心脾。
一会儿站起来，伸伸腰，用手背擦擦额头的汗，看昆明市苗间得稀了还是稠，中耕得深还是浅，草锄得是不是干净，那时候人是会感到劳动的愉快的。
夏天，晚上，菜地浇完了，三五个同志趁着疚的月郭，坐在畦头泉边，吸吸烟，谈谈话，谈生活，谈社会和自然的改造。
一边人声咯咯啰啰，一边在听菜畦里昆虫的鸣声。
蒜在抽苔，白菜在卷心，芫荽散发出脉脉的香气。
一切都使人感到一种真正的田园乐趣。
我们种的那块菜地里，韭菜以外，有葱、蒜，有白菜、萝卜，还有黄瓜、茄子、辣椒、西红柿，等等。
农谚说："谷雨前后，栽瓜种豆。
""头伏萝卜二伏菜。"
虽然按照时令季节，各种蔬菜种得有昨有晚，有时收了这种菜才种那种菜；但是除了冰雪严寒的冬天，一年里春夏秋三季，菜园里总是经常有几种蔬菜在竞肥争绿的。
特别是夏末秋初，你看吧：青的萝卜，紫的茄子，红的辣椒，又红又黄的西红柿，真是五彩斑斓，耀眼争光。
那年蔬菜丰收。
韭菜割了三茬，最后吃了苔下韭（跟莲下藕一样，那是以老来嫩有名的），掐了韭花。
春白菜以后种了秋白菜，细水萝卜以后种了白萝卜。
园里连江西腊、波斯菊都要开败的时候，我们还收了最后一批西红柿。
天凉了，西红柿吃起来甘脆爽口，有些秋梨的味道。
我们还把通红通红的辣椒穿成串晒干了，挂在窑洞的窗户边，一直挂到过新年。
1961年4月9日
