他们一向做惯的或者别人要他们做的事。
他们做事的方法只是根据自己的习惯，或者别人的命令，或一般人的通例。
自己一向这样做，别人要他们这样做，一般人都这样做，他们就"依葫芦画瓢"，照样做去。
到底为什么要做这件事，为什么要这样做，有没有更好的办法，他们从来不想一想。
我们瞧不起前一种人，说他们是"空想家"，可是往往赞美后一种人，说他们能够"埋头苦干"。
能够苦干固然是好的，但是只顾埋着头，不肯动动脑筋来想想自己做的事，其实并不值得赞美。
这种埋头做事不动脑筋的人简直是--说得不客气一点--跟牛马一样。
拉磨的牛成年累月地在鞭子下绕着石磨转，永远不会想一想为什么要做这件事，为什么要这样做，有没有更好的办法。
能够这样想的只有人。
人在劳动中不断地动脑筋，想办法，才清清楚楚地知道自己做这件事为什么目的，有什么意义，有什么缺点，才渐渐想出节省劳力，提高效率的方法。
人类能够这样劳动，能够一面做，一面想，所以文化能够不断地进步。
要不，今天的人类就只能像几万年以前的人类一样，过着最原始最简单的生活了。
一事不做，凭空设想，那是"空想"。
不动脑筋，埋头苦干，那是"死做"。
无论什么事情，工作也好，学习也好，"空想"和"死做"都不会得到进步。
想和做是分不开的，一定要联结起来。
想和做怎样才能够联结起来呢?
我们常常听说"从实际出发"这句话，这就是想和做联结起来的一条路。
想的时候要从实际出发，就不能"空想"，必须去接近实际。
怎样才能够接近实际?
当然要观察。
光靠观察还不够，还得有行动。
举个例子来说，人怎样学会游泳的呢?
光靠观察各种物体在水中浮沉的现象，光靠观察鱼类和水禽类的动作，那是不够的；一定要自己跳下水去试验，一次，两次，十次，几十次地试验，才学会了游泳。
如果只站在水边，先是一阵子呆看，再发一阵子空想，即使能够想出一大堆"道理"来，自己还是不会游泳，对于别的游泳的人也没有好处。
这样空想出来的"道理"其实并不算什么道理。
真正的道理是在行动中取得经验，再根据经验想出来的。
而且想出来的道理到底对不对，还得拿行动来证明：行得通的就是对的，行不通的就是错的。
一面做，一面想。
做，要靠想来指导；想，要靠做来证明。
想和做是紧密地联结在一起的。
在学校里，有些同学很"用功"，可是不会用思想。
他们学习语文，就硬读课文。
因为只读不想，同一个语言文字上的道理，在这一课里老师讲明白了，出现在另一课里，他们又不理解了。
他们学习数学，就硬记公式。
因为只记不想，用这个公式算出了一道题，碰到同类的第二道题就又不会算了。
从旧经验里得到的道理，不能应用在新事物上，这就是不会用思想的缘故。
另外也有些同学，他们能想出些省力的有效的方法，拿来记住动植物的分类，弄清历史的年代。
我们固然不赞成为了应付考试想出一些投机取巧的办法；但是我们承认，在学习各种功课和训练记忆力上，是可以有一些比较省力的有效的方法的。
这些方法也得从学习的经验中取得。
假如只是埋头苦读，不动脑筋想一想，那就得不到。
除了学习功课以外，做种种课外活动，也要把想和做联结起来。
例如开会，演说，办墙报，组织班会和学术团体，这些实际的行动，如果光凭一腔热情，埋头苦干，不根据已有的成绩和经验，想想怎样才能把这些事情做得更好，更有效果，那么，结果常常会劳而无功。
无论什么人，不管他怎样忙，应该抽点功夫来想一想。
想什么?
想他自己做过的事，想自己做事得到的经验。
这样，他脑子里所有的就不是空想，他的行动也就可以不断地得到进步。
