第一幕1935年冬。
河北省某县杨格村，村前平原，村后大山。
第一场除夕，天降大雪。
佃户杨白劳之女喜儿手拿玉茭子面在风雪中上。
喜（唱）北风吹，雪花飘，雪花飘飘年来到。
爹出门去躲帐整七天，三十晚上还没回还。
大婶子给了玉茭子面，我等我的爹爹回家过年。
（推门进屋）屋中简陋，内有一灶，旁有灶神，柴火及盆罐散放在角落里，锅台上放一油灯。
喜啊，今儿年三十啦，家家都蒸黄米糕，包饺子，烧香，贴门神……过年啦。
爹出门七八天啦，还没回来，家里过年的东西什么也没有。
（稍停）家里就是我爹跟我两个啦。
三岁上就死了娘，爹种了财主黄世仁家六亩地：爹种地，我跟后，风里来，雨里走......年年欠东家的租子，一到快过年的时候，爹就出去躲帐了。
今儿年三十晚上，天这么黑了，爹怎么还不回来？
（焦虑地）唔，刚才我到大婶家去，她给了我一些玉茭子面，我再掺上些豆渣，捏上几个窝窝，等爹回来好吃。
（舀水，和面，做窝窝）屋外风把门吹开，喜儿跑去看，无人。
啊，是风把门吹开了。
（唱）风卷雪花在门外，风打着门来门自开；我盼爹爹快回家，一脚踏进门里来，一脚踏进门里来。
（白）爹出去的时候是挑着豆腐担子出去的，要是卖了豆腐，称回二斤面来，那还能吃上一顿饺子哪。
（唱）我盼爹爹心中急，等爹回来。
心欢喜，爹爹带回白面来，欢欢喜喜过个年，欢欢喜喜过个年！
（继续做窝窝）杨白劳身上落了一层雪，背着豆腐担子，披着盖豆腐的布，踉踉跄跄地上。
杨（唱）十里风雪一片白，躲帐七天回家来，指望着熬过这一关，挨冻受饿，我也能忍耐。
（一面畏缩地看看四周，一面打门）（白）喜儿，开门！
喜（开门，惊喜）爹！
你回来啦。
杨嗯。
（以手急止喜儿不要大声）喜（给爹打身上的雪）爹，外面的雪下得真大，你身上落了这么厚一层……杨（急切地）喜儿，我走了这几天，少东家打发人来要帐了没有？
喜二十五那天，穆仁智来了一回。
杨（一惊）怎么？
来过一回！
他说什么来着？
喜他看你不在家就回去了。
杨后来呢？
喜后来再没有来过。
杨（半信半疑）真的？
喜真的，爹。
杨（还是不大相信）啊？
喜那谁还哄你呢，爹！
杨（放下心来）唉，这就好了。
喜儿，你听听外面风刮得这么厉害！
……喜雪下得那么大！
杨天也快黑了。
喜道儿也难走，爹！
杨我看穆仁智这回不会来啦。
咱欠东家这一石五斗租子，二十五块钱驴打滚的帐，这回总算又躲过去啦。
喜（欢喜地）又躲过去啦，爹！
杨喜儿，掐把柴火叫爹烤烤火。
（审视地，看锅台）怎么这么点儿玉英子面还没吃完？
喜早就吃完了。
这是刚才王大婶给的。
（抓柴火）杨怎么这么冷的天，你一个人上山去打柴了？
喜这是我和大春哥一块儿去的，（点起柴火）爹！
你饿了吧？
杨（烤火）爹饿了，饿了。
（喜悦地）哈冷……喜窝窝捏上了，我去蒸去。
杨等一等，喜儿，你看这是什么？
（从怀中掏出一个口袋）喜（惊喜地抢过来）什么，爹？
杨（唱）卖豆腐赚下了几个钱，集上称回了二斤面，怕叫东家看见了，揣在怀里四五天。
喜（唱）卖豆腐赚下了几个钱，爹爹称回来二斤面，带回家来包饺子，欢欢喜喜过个年。
哎！
过呀过个年！
（白）爹，我去喊王大婶过来包饺子。
杨（止喜）再等会儿，喜儿，你看这又是什么？
喜什么，爹？
杨（从怀里掏出一个小纸包，包了很多层，一层一层剥开，原来是红头绳，边剥边唱）人家的闺女有花戴，爹爹钱少不能买，扯上了二尺红头绳，给我喜地扎起来！
哎！
扎起来！
喜儿跪在杨膝前，杨白劳给她扎头绳。
喜（唱）人家的闺女有花戴，我爹钱少不能买，扯回来二尺红头绳，给我扎起来。
哎！
扎呀扎起来。
（起立）杨哈哈，喜儿，转过来叫爹看看。
（喜转身）好，一会儿叫你大春哥和王大婶子也过来看看。
（喜儿羞涩而又撒娇地一扭身）唔，爹还请了两张门神来，把它贴上吧。
（取门神）喜门神！
（二人贴门神）（唱）门神门神骑红马，杨（唱）贴在门上守住家；喜（唱）门神门神扛大刀，杨（唱）大鬼小鬼进不来，（二人合）哎，进呀进不来！
杨（白）晤，叫大鬼小鬼进不来。
喜叫那要帐的穆仁智也进不来！
杨好孩子，叫咱们过个平安年。
（两人关门）王大婶子上。
婶今儿大春从集上称回二斤面来。
我去看看他杨大伯回来了没有，要是回来了，喊他们爷儿俩过来包饺子。
（到杨白劳门口一看）啊，谁是他杨大伯回来了，看那门神都贴上啦！
（打门）喜儿，开门！
喜谁啊？
婶你大婶子嘛！
喜儿开门，大婶进门。
喜大婶子，你看我爹回来啦。
婶他大伯，你多会回来的？
杨才回来一袋烟的工夫。
喜大婶，我爹称回二斤面来，我才说喊你过来包饺子，你可就先来了，你看，你看！婶好孩子．你大春哥也称回二斤面，二升米还换了一斤肉，我是喊你爷儿俩过去包饺子的。
喜就在这儿包吧！婶还是过去包吧！
喜就在这儿包嘛，大婶子。
杨咳，就在这儿包嘛。
婶看你们这爷儿俩！
这还能让到外人去吗？
（转身悄声对杨）他大伯，过了这个年，喜儿和大春都大了一岁了，我还等着你的信儿呢！
杨（怕喜儿听见，又要让喜儿听见）她大婶，你先不要着急，只要等上个好年月，咱就准给孩子们办，咳.....喜（故作不知，打断话头）大婶过来和面嘛！
杨唔，唔，快和面去吧，快和面去吧！
婶（笑）哈哈哈......（去和面）帐房穆仁智上，手提红灯，上面有"积善堂黄"四字。
穆（唱）讨租讨租，要帐要帐，我有四件宝贝身边藏：一支香来一支枪，一个拐子一个筐，见了东家就烧香，见了佃户就放枪，能拐就拐，能诓就诓。
（白）今儿晚上，我们少东家叫我到佃户杨白劳家里去给他办一件事，一件心事，一件不叫人知道的事。
少东家给我定下一计，叫杨白劳到我们少东家家里谈谈。
（到门边打门）老杨，开门！
杨谁啊？
穆我，穆仁智。
众啊？
（一惊，王大婶和喜儿急把面盆等物藏起）穆老杨，快开门啊！
杨无法，只得开门。
穆进来，众哑然。
穆（持灯照屋内一圈，喜儿躲在王大婶背后）老杨……（口气异乎寻常地和气）预备好过年的了吧？
杨咳，穆先生，还没动烟火呢。
穆哈，老杨，麻烦你一下，我们少东家叫你去一趟，有事商量商量。
杨啊！
（惊）这，这，穆先生，我打不起租子，还不起帐啊！
穆哎，不是，这回少东家叫你去，一不打租，二不要帐，有要事商量。
今儿年三十啦，少东家心里高兴，有话好说，有事好办。
走一趟吧！
杨（哀求地）我......穆先生……穆（指门）没有什么，走一趟。
杨白劳只好走。
喜（急切地）爹，你……穆（用灯照喜儿，轻薄地）晤，不要紧，喜儿，少东家给你花戴，叫你爹给带回来。
嘿嘿……婶（把豆腐包给杨披上）他大伯，披上吧，外面雪又下大了……你到那里，给少东家多跪上会子，总不能不让咱们过这个年啊。
穆是呀！
（推杨出门）杨走出，又回头。
喜爹……杨咳……穆快走吧。
（推杨走下）喜大婶，我爹......（哭）婶（安慰地）你爹一会儿就回来啦。
走，先到大婶家和面去吧！
（挽喜儿下）第二场地主黄世仁家，靠近客厅的一间偏房，桌旁有椅子，桌上放着一个高台蜡烛，烛光照着帐本、算盘、砚台、水烟袋等物。
幕开，幕内一片欢笑划拳碰杯之声。
黄世仁微醉，心满意足地剔着牙齿上。
黄（唱）花天酒地辞旧岁，张灯结彩过除夕。
堂上堂下齐欢笑，酒不醉人人自醉。
我家自有谷满仓，那管他穷人饿肚肠。
大升端漱口水上。
黄（漱。）
大升，去告诉老太太，说我头痛，不能陪客人们喝酒啦，叫她老人家陪他们吧。
升（升应）是。
（下）黄我黄世仁这辈子总算没有白过，家有良田十五顷，每年要收上千石的租子。
自幼我就学会了大斗进、小斗出，里里外外都是能手，这几年家产越闹越发达了。
去年我女人死了，娘要我续一个。
其实，没有一个在家里，我倒反而自在一些。
女人嘛，那还不就是墙上的泥坯，剥了一层又一层，我要是想要谁，比如今天晚上这个吧，那还不是很容易的事情吗！
穆仁智领杨白劳上。
杨（畏畏缩缩地）（唱）廊檐下红灯照花了眼，这叫我老汉心不安，不知道这一去是何事，喜儿等我快回还。
穆老杨，少东家在这，这儿走。
两人进门。
黄（客气地）晤，老杨来了，请坐！
（示位）杨白劳不敢坐。
穆（倒茶）喝茶，喝茶。
杨白劳不敢喝。
黄老杨，家里的年货办齐全了吧？
杨咳，少东家，你不知道啊，大雪屯门十几天，家里没柴没米，几天都没动锅了。
穆哎，我说老杨，你不用在这儿哭穷啦，少东家不是外人，他还能不知道？
黄是啊，老杨，你家里不宽裕我也知道，可是这一年又过去啦，租子嘛还是要麻烦你一下。
（翻帐本），你种我家是六亩地，去年拖下了五斗租，今年夏天是四斗半，秋天再加五斗五……穆（打算盘）五得五，二五一十……黄还有你欠我的钱，你记着：我父亲在的时候，你老婆死了买棺材，借了我五块钱；前年你有病，打发大春来借了两块半；去年又一个三块整，当时同人言明是五分利，这利打利，利滚利一共是……穆（打算盘）利打利，利滚利，一共是……五五二十五，二五一十，四退六进一，……一共二十五块五毛，一石五斗租子。
黄一共是二十五块五毛，一石五斗租子，对不对，老杨？
杨是，少东家……对。
黄老杨，你看这是白纸黑字写得清清楚楚的，一丝不差，一毫不错。
老杨，今儿是年三十啦，这帐是不能再拖啦。
你要带来了的话，那就当面交钱，立地勾帐；要没带来，那出去想个办法，叫穆先生陪你走一趟。
穆两条道由你拣，叫我跑腿也情愿。
怎么样，老杨。
杨（哀求地）咳，穆先生……少东家……我求求你，再让过我这一回吧，我实在没钱，打不起租子，还不起帐啊！
（呜咽地）少东家……穆先生……黄咳，老杨，不要这样子嘛。
你过年，我也过年，你为难，我更为难，今儿这笔帐是一定要清了。
杨（趋前哀求）少东家...黄咳！
人啊，有理走遍天下，无理寸步难行！
今儿你欠我的帐，说到天上也要还呀！
穆老杨，今儿我们少东家的话是说下啦，少东家说一是一，决不改口，老杨，你一定想个法子。
杨少东家，我有什么法子呀，我这个孤老头子，没有亲朋贵友，叫我到哪儿想法子去呀？
少东家……（苦苦哀求）黄（看时机已到，向穆仁智示意）咳……穆（对杨白劳）咳，我说老杨，有个办法了，我们少东家给你指下一条阳关大道，看你走不走……杨（不解地）穆先生，你说……穆你回去，把你闺女喜儿领来顶租子怎么样？
杨（晴天霹雳）啊？
穆回去领喜儿来顶租子！
杨（下跪，哀号地）少东家，这可不行啊！
（唱）猛听叫喜儿顶租子，好比晴天打霹雳！
喜儿啊是我的命根子，父女俩死也不能离！
（白）少东家我求你……（唱）我求求少东家大发慈悲，再让我老杨这一回，我一生只有这一个女，人不到难处不落泪……黄（愤然起立）咳，我这是为你着想啊，老杨。
把喜儿领到我家来过几年好日子，不比在你家少吃没穿受罪好得多吗！
再说，喜儿来了，我还能亏待她？
这么一来，你的帐也就勾了，这不是两全其美的事吗！
杨少东家，不......可不行啊......穆哎，老杨，听我说，究生好计，富长良心，少东家这是一片好心，为你一家啊。
你想想：喜儿要来了，还不是享福来了，这以后，吃好的，穿好的，饭来张口，衣来伸手，不比在你家少吃没穿强多啦！
再说叫喜儿受那个罪，咱们少东家看了也过意不去呀。
咳，我看就这么办吧！
杨咳，少东家，穆先生，喜儿这孩子是我的命啊，她三岁上就死了娘，我一泡屎一泡尿把她拉扯大的，一滴水一滴汗把她养活大的。
我老杨这么大年纪，就这么一个丫头，这丫头就当是我一个儿啊，我怎么也不能离开她……（向黄世仁）少东家……黄哼！
（不答理）杨（向穆仁智）穆先生……穆仁智不答理。
黄（一会儿）老杨，我可不能再等啦，两条路你自己拣吧：给人，还是还帐？
穆老杨，今儿少东家满高兴的，不要得罪了少东家——吃不了兜着！
黄（怒）不要给他讲了，快给他写个文书，叫他明天把人送来！
（怒，欲下）杨（上前拖住）少东家，你可不能走啊！
黄去你的！
（推开杨，急下）穆好，就这么办吧，老杨。
（到桌旁写文书）杨（疯狂地拦住穆）你……你不能啊！
（唱）我杨白劳犯了什么罪？
立逼着卖我的亲生女！
受苦我受了这一辈子，想不到我落到了这步田地！
穆老杨，想开点，不要一时糊涂，今儿这个事是答应也得答应，不答应也得答应！
（推开杨白劳，拿笔写文书）杨（拉住穆的手）啊！
（唱）老天单杀独根草，大水尽淹独木桥，我一生只有这一个女，离开了喜儿我活不了！
穆（大怒）你别糊涂了！
一会儿少东家生了气可不是玩的！
杨我……我……我找个说理的地方去！
（欲冲出门去）穆（拍案）哪里说理去！
县长和咱们少东家是朋友，这就是衙门口，你到哪里说理去！
杨（惊住）我……我……穆（又缓和地）老杨，不行啊！
胳膊抗不过大腿去，我劝你写个文书按个手印，不就给了吗！
（写文书）杨（又去拦）你……你……黄急上。
黄（声色俱厉）怎么还嘴硬？
杨白劳！
告诉你说，今儿行也得行，不行也得行，（对穆）快给他写文书！
杨（愣住）啊？
穆（写文书，念）......"立约人杨白劳，欠东家租子一石五斗，大洋二十五块五毛，因家贫无法偿还，愿将亲生女喜儿卖与东家，以人顶帐，两相情愿，决不反悔，空口无凭，立此为证。
立约人黄世仁、杨白劳，中人穆仁智。
"......好啦，说话为空，落笔为实，来，老杨，按个手印吧！
杨（疯狂似的）少东家，可不行啊！......黄（威吓地）怎么？
好，那叫刘三黑把他捆起来，送到县上去！
杨（大惊，昏迷地，战抖着）啊！
把我送到县上去……少东家！
穆（拉住杨的手）按上个手印吧！
（按手印）杨（看自己的手指有墨迹，惊）啊？
……（倒地）穆哈，一个手印还了几十年的帐……（把文书给黄世仁）黄世仁向穆仁智示意。
穆（以手试杨白劳呼吸后，向黄世仁）没什么。
黄杨白劳，你也该回去啦，明儿把喜儿送过来。
（对穆仁智）把那张文书给他带上。
穆（扶起杨白劳）这一张是你的，给……（给文书）明儿送喜儿来给少东家拜年，叫她到这儿来，过个好年，去吧！
（推杨出门，反手关门）杨白劳出门不支，倒地。
黄老穆，明儿一早多带几个人去，不要叫老头子回去一闹不认这个帐，跑了的话，那可落个人财两空。
穆是。
黄还有，千万不要把风声闹大了，大年初一，不太好看，给那些穷人们闹出去，有理也说不清。
有人问，就说老太太要看看喜儿，领喜儿来给老太太拜年的。
穆对。
（下）黄哼！
杀不了穷汉，当不了富汉，弄不了杨白劳，就得不到喜儿。
（满意地，下）黄世仁家门口。
杨（在门外苏醒过来，爬起）老天啊，杀人的老天啊！
（唱）老天杀人不眨眼，黄家就是鬼门关！
（白）杨白劳，糊涂的杨白劳啊，（唱）为什么文书上按了手印？
亲生的女儿卖给了人！
（白）喜儿呀，你爹对不起你啊，（唱）你等爹回家来过年，爹怎能有脸把你见？
（踉跄走下）
