看到把“病从口入”和“食物相克”相提并论，有些读者可能这样想：如果要慎饮食，就应该注意不要同时吃白薯和鸡蛋，不要在吃过黄瓜之后又去吃花生。
但是，这种想法并不对。
有些事情的发生往往是这样的：从表面上看，原因是甲；可是仔细一追究，原因却不是甲，而是乙。
谁都知道，饮食不慎可以致病。
可是，有时候，人在不知不觉中被有害的因素——譬如，不卫生的因素——所侵犯而致病，由于不知道真正因素之所在，却把无害的东西当做了有害的因素。
不洁的饮食，或者说，微生物的感染，是引起急性胃肠病的最多见的因素。
可是，这个因素常常不是每个人都会注意到的。
特别是有的时候，食物本身本来很清洁，可是由于手的不清洁，或者菜刀、案板、抹布的不清洁，而致使人受到了感染。
这种情况就比食物本身的不清洁，更容易被人所忽略。
饮食过量，也是急性胃肠病的一个不可忽略的因素。
对于小儿，这个因素尤其不可忽略。
但是，有时候，人们也会忽略了这个因素，而认为得病是来自其他的因素。
有些食物，对于绝大部分人是无害的，但是有极少数人吃了却会发生种种不良的反应，轻则腹泻或者皮肤发痒，重则引起休克。
这种反应叫做过敏反应。
在食物里面，牛奶、鸡蛋、螃蟹等等对有些人是比较容易引起过敏反应的东西。
这种反应，迄今只能以个人特异的体质来解释。
不难想像，这种过敏性的因素有时候也会被人所忽略。
此外，有的人可以因为食后着凉而发生腹部胀气或者肠管痉挛，以致引起腹痛，还有的人可以由于一时的精神性因素而致食后发生呕吐或者腹泻。
这一类的因素也往往没有引起人的注意。
正是由于引起胃肠病的因素很多，有时候不易发现，所以，当某种真实的因素没有引起人的注意的时候，“适逢其会”，人们就把某两种食物的“相克”当做了患病的因素而传说开来。
“适逢其会”的次数愈多，也就愈容易引起“张冠李戴”。
譬如，螃蟹这种食物，是容易因为处理不好而受到病菌污染的食物，是为人们所喜爱而容易过食的食物，又是比较容易引起过敏反应的食物，因而吃螃蟹而得病的机会比较多些。
所以螃蟹在“食物相克”的传说中，就占有比较重要的位置。
有的说螃蟹与柿子“相克”，有的说螃蟹与葡萄“相克”，有的说螃蟹与五加皮酒“相克”，说法很多。
关于普通食物之间的“相克”，不只有民间的传说，而且有古代书籍的记载。
对于其中传闻最广的一些“相克”的食物，譬如“螃蟹与柿子”、“葱与蜜”、“花生与黄瓜”、“松花蛋与糖”等等，曾由我国的生物化学家做过实验，用以喂鼠、喂狗、喂猴，最后并由人来试食，都证明毫无中毒现象。
这当然是最有力的说明。
白薯与鸡蛋或白薯与柿子也是一样，实际上有不少人同时吃过，或短时间内先后吃过，没有出现任何问题。
在我们的普通的食物中间，是没有什么“相克”的。
“病从口入”的真相，随着科学的发展，而日益被人们所识破。
还有的时候，病的症状表现在肠胃方面，但其真相不是“病从口入”，而是来自其他方面。
“食物相克”不过是掩盖了这些真相的一块由“适逢其会”所织成的幕布而已。
1962年11月
