我们日常所见所闻所接触的事物里，有很多的道理。
大家因为时常见到听到接触到，都觉得那些事物平淡无奇，不足介意。
其实这是一种损失。
事物的道理，不比课本的文字，教师的讲解，看了听了就懂。
这种道理犹如封锁在密库石室里的珍奇，我们要用一把钥匙去开启。
这把钥匙就是发问的精神。
发问是思想的初步，研究的动机。
一切知识的获得，大都从发问而来；新发明、新创造也常常由发问开端。
能发问、勤发问的人，头脑自然会日益丰富，眼光自然会日益敏锐。
别人不肯动脑筋的地方，他偏会想出惊人的见解；别人以为平常的事物，他偏会看出不平常的道理。
这样的人，古今中外都有的是。
苹果落地，是多么平常的事情，牛顿看见了，却要问出个所以然来，结果创立了"万有引力"说，支配了人类思想。
壶水滚沸，谁不常常见到?
只有瓦特把它当作问题研究，因而发明了蒸汽机，使人类至今蒙受其利。
生、老、病、死，都是极普遍的人生现象，释迦牟尼（注释：〔释迦牟尼(约前565-前486)〕佛教创始人。
古印度北部迦毗罗卫国(今尼泊尔境内)净饭王的儿子。
姓乔答摩，名悉达多，释迦族人。
释迦牟尼即释迦族的圣人的意思。）
偏偏要寻根究底，求个解答。
他因此抛弃尊位和家庭，独自去潜修静想，终于创立了佛教。
我们中国的孔子，也是个好问的人。
他到太庙里去，看见每样事物都要问。
他知道老子熟悉典籍，就去向老子问礼。
他能够成为万世景仰的圣人，难道真是天生的?
够了，够了，不必多举了。
举出这几个人物，无非要证明发问精神的可贵。
我们虽然不一定人人能成为大科学家大思想家，但是不能不求知识，不能不明道理。
要求知识，明道理，处处都会碰到问题。
不能勤于发问，是多么可惜啊!
也许有人会说，知识和道理，可以从书上读到，老师也会给我们讲解，只要努力学习，牢牢记住就成了，何必多问?
说这话，大概自以为是。
可是仔细想想，就会看出漏洞。
第一，书本的记载，老师的讲解，大都是前人思想和研究的结果。
可是世界是天天在变动，在进步的。
变动和进步又不断地给我们带来许多新道理，新知识，新问题，往往不是前人留下的知识和道理所能包含的，有时甚至彼此冲突。
假使墨守旧说，不能发问，那怎样能研究，文明又怎样能进步呢?
其次，知识和道理，是各个人研究出来的。
各个人或少数人的见识有限，不免要弄出错误来。
而各种知识和道理，经过传播，往往会有歪曲和失实的地方。
我们若是一味吸取，不去审问，岂不会把错的、伪的当作了对的、真的，使那些对的、真的反而永不可见?
再说，即使我们所吸取的都是真的、对的，经过反复的审问，真的自会益见其真，对的自会益见其对。
这样一来，我们可以得到切实和透彻的了解，获得正确的定论。
更进一步说，求知识明道理，不光是懂得了、记住了就算完事，更要紧的，是把知识和道理贯穿到生活和习惯里去。
必须这样，知识和道理才能让我们终身受用，才不会失去学习的价值。
怎样贯穿到生活和习惯里去呢?
第一步就要把书本上看到的，从教师那里听到的，同实际生活里的事物参照比较。
在参照比较中，发问是最重要的。
发现的问题越多，对于事物一定看得越清楚；同时对于自己的所学也一定更有把握，知道怎样把它安排到生活里去。
你忍心让你的智慧之门永闭吗?
你愿意永远盲目地让别人带着你走吗?
你愿意永远只做两脚书柜吗?
假如你的答复是否定的，那么，你万不可忘记带那把钥匙，你得能发问，勤发问。
