12张春花被领进演播室。
演播室一切已经准备就绪。
导演过去对张春花说，你想说什么就说什么，你说的话，李望水会听到的，他还会看到你说话时的样子。
又指了指镜头，你说话时就看着它。
导演安排她跟主持人坐在一起，她看看主持人，把身子往外移移，主持人对她笑笑，她也想笑，可怎么也笑不出来。
导演做了个手势，还说了句什么，张春花还没来得及反应过来，演播室里的灯一下亮了。
刺得她眼睛也睁不开，连忙用手蒙住脸。
过了一会儿，睁开眼，看到前面有一个黑洞洞的东西对着自己，身子不由自主地往旁边歪了歪，导演朝她做了个手势，让她把手放下，她以为导演让她走开，站起身要走，导演示意她继续坐着。
张春花眼睛迷乱地看着，不知所措。
导演念着倒计时，念到最后一个数，一回身，主持人开始说话：观众朋友们，你们好!
在上一期的"生活七彩桥"里，我们跟大家讨论××厂下岗职工如何克服困难自强不息的事迹。
今天我们要讨论的是我国农村教育的问题。
在党和政府的关怀下，我国农村教育从根本上得到了好转，农村的办学条件得到了极大改善，教育质量、教学设施有了很大的提高，"希望工程"使一大批失学儿童重新回到了学校。
但是，我国农村教育状况还不容乐观，发展也不平衡，尤其是一些经济不发达的山区，办学条件还不尽如人意，农村儿童失学问题仍然很严重。
今天我们邀请了王家沟村代课教师张春花老师做我们的特邀嘉宾。
想请她谈谈农村教育的问题。
张老师，下面请你给我们的观众谈谈你们学校的情况。
张春花看看主持人，又对着前面那个黑洞洞的镜头看看，不知该说什么。
主持人示意她说。
她迷糊着眼，仍然不知说什么。
主持人只好接下去说，李望水是水泉小学三年级学生，家里欠了人家四千元债还不起。
家里让他到人家的煤矿去干活，他就跑到了城里。
张老师一个人到城里找他回去上学。
张春花的头一直低着，不敢看前面的镜头，也不敢说话。
主持人说，张老师，你认为发展农村教育最大的困难是什么？
张春花抬起头，看看主持人，嘴唇动了动，眼睛看着下面。
主持人等着她说，可她什么也没说。
主持人只好接下去说，经济是影响农村教育发展的最大因素，当然也还有认识上的原因。
但经济是主要的。
许多农村孩子上不成学，主要是因为经济困难，没钱交书杂费。
一些农村学校校舍破旧，设施落后，还是因为没钱。
那个李望水同学之所以跑到城里来，也是因为家里穷，欠别人账还不起。
所以，要发展农村教育，首先得发展经济，而要发展经济，又得靠科学。
主持人看看张春花，说，张老师，你说是不是这样？
张春花愣了一下，仍旧不知说什么好。
主持人看看张春花，张老师，你是不是想对李望水同学说几句话。
主持人指指前面，说，他就在这个城市的某个地方，你对他说什么，他都会听到的。
张春花看看前面的镜头，嘴张了一下，脸憋得通红，一时说不出话来，主持人亲切地对她说，你说吧，李望水同学一定能听得见的。
张春花慢慢地抬起头，说，李望水，你跑到哪里去了？
我都找了你三天了，你能听见我的话不？
你赶紧回来，我都急死了......张春花说着，眼泪突然泉水似的涌了出来，呜咽着说不下去了。
主持人接下去说，如果有谁得知李望水的消息，请与电视台"生活七彩桥"节目联系，我们的电话是687556......张春花泪流不止的面孔，让所有在场的人为之动容。
13大排档前面的那台电视机始终开着。
李望水站在远处看电视。
今天生意很淡，老板在招揽顾客，也顾不上赶李望水。
电视里在播放"生活七彩桥"节目。
李望水出神地看着电视。
眼睛一直盯着电视机，情不自禁地一步一步向电视机走去。
李望水突然哭了。
走过他身边的老板奇怪地看着他。
有几个顾客也把眼光移到电视上。
电视机里张春花正说着话：李望水，你跑到哪里去了？
我都找了你三天了......屏幕上的张春花泪流满面。
李望水看着自己的老师，泪水不断地滚落下来。
老板走到电视机跟前，朝电视机看看，她是你老师？
李望水边哭边点头。
老板看看李望水，她是找你？
李望水点头，泪水不住地滚落下来。
老板说，你咋不早说？
别哭别哭，你先把肚子吃饱，我去给电视台打个电话，等会儿我送你过去。
老板让伙计端来一大堆饭菜。
李望水坐在桌前，大口吃着，几天了，他终于可以安安心心地吃一顿饭了。
一辆出租车在电视台门口停下，老板拉着李望水下车。
李望水茫然四顾。
电视台的记者一下围过来，灯一下就亮了，雪亮的灯光照得李望水眼睛都睁不开。
一大堆人都围上来了。
张春花，还有闻讯赶来的村长走在最前面，李望水在刺眼的灯光中认出了张春花和村长。
他走到张春花跟前，叫了声老师，张春花拉住李望水的手，只是笑。
这些山里来的大人和孩子在一大群人和灯光的包围下，不知如何表达自己的感情，只是高兴地笑着，互相拉着手，张春花的眼中又涌出了泪花......站在一旁的老板把张春花拉到一边，从口袋里抓出一把钱，说，这是我今天的营业额，给这孩子还债。
说完把钱往张春花手里一塞，扭头就走。
几个记者一边喊一边追了上去。
14一辆白色面包车在盘山公路上行驶。
这是电视台的专车，特地送张春花他们回山村的。
车内坐着张春花、李望水、村长，还有跟村长一起进城的两个村民。
车的后半部装满了城里人捐赠的东西，有地球仪、粉笔、大量的书籍、课本，以及别的一些教学用具。
电视台派出的一队报道组人员也在车里，车厢里挤得满满当当。
每个人的神气都很轻松，人人脸上喜气洋洋。
电视台的摄影记者肩上扛着机器，一路上拍个不停，并且抓紧时间对当事人进行采访。
电视台记者把话筒对着张春花，张老师，你这次到城里寻找李望水，在群众中引起很大反响，大家慷慨解囊，市领导对此十分关注，市委、市政府办公室还送来了捐款，你有什么想法？
张春花不看记者，低着头，想了想说，城里人真好。
说一句就没话了。
记者等了半天，只好提示说，那你回去一定会努力工作，来报答这么多人对你的关怀和帮助吧。
张春花肯定地连连点头。
记者把话筒伸到村长面前。
村长脸绷得紧紧的。
记者说，村长，这次大家给水泉小学捐了钱，捐了物，你们准备怎样使用这些钱？
村长脸上的肌肉迅速地跳着，把嘴凑近话筒，说，先把李望水家的账还掉，剩下的，把学校的教室修好，让娃们好好念书。
记者问，准备什么时候修？
村长说，回去后就动手，回去后就动手。
记者把话筒伸到李望水面前，李望水，想不想回家？
李望水说，想。
记者又问，那你从你二舅家跑出来后，为啥不跑回家，而要跑到城里呢？
李望水看看记者，说，我跑回家，家里还会把我送到煤矿上去的。
记者说，那你为啥不跑到学校去呢？
李望水看看张春花，低着头说，我不知道张老师要不要我。
记者问张春花说，张老师，要是李望水那时回到学校，你会不会把他留在学校？
张春花看看记者，没说话。
村长连忙说，这事那时她弄不成。
李望水家欠了四千元，她从哪儿去弄这么多钱？
汽车在盘山公路上行驶。
水泉小学隐约可见。
全村人都站在了村口。
汽车在村口停下。
村民和学生一拥而上。
车门拉开，两个记者先跳下汽车。
摄像机镜头对着下车的张春花和李望水。
一个记者拿着话筒说，观众朋友们，前天，本台"生活七彩桥"节目邀请水泉小学代课民办教师张春花作为特邀嘉宾，讨论了农村教育问题。
今天，张春花老师带着失踪归来的李望水回到了水泉小学，记者也来到了水泉小学，进行跟踪采访。
村长和孩子们七手八脚地从车里往外搬东西，许多人都围上来看，五颜六色的包装让山里人看呆了，两台摄像机忙前忙后地抓拍着，山村一下热闹起来了。
山里人不知所措，许多人木然地站在那里看镜头。
记者觉得气氛不够热烈，让大家拍手。
响起了零零落落的掌声，记者要大家把手拍得响点儿，大家用劲拍着，掌声一下响起来了。
一个记者把村长叫到一边，小声地对他说着什么，村长点着头。
一会儿村长走过来，把村民们集合起来，说，还有一个仪式要做，城里人给捐了不少钱，现在我们在这里做个仪式，到时，大家狠劲拍手，村民们笑，拍起了手。
村长摆摆手说，还没到时候乱拍啥？
村民们全都停住不拍。
一会儿，准备工作做好，村长手里拿着一包钱，端端正正地站着，张春花站在村长面前。
村长把钱交到张春花手里，说着话，张春花接过钱。
记者示意村民们拍手，村民们狠劲拍巴掌。
记者扛着摄像机跑前跑后地拍。
汽车徐徐驶出村口，村民和学生站在村口，跟在汽车后面挥着手。
汽车渐渐加快速度。
村民们还在对着汽车挥手，学生在后面追着汽车。
记者从车上把摄像机镜头对着送行的人们，车越跑越快，终于驶上了大公路，村民们还在跟着汽车走，不断地挥着手。
