人民总是在社会矛盾的运动中不断开辟前进的道路。
人民也总是从历史活动的实践和比较中，不断寻找、揭示和发展指导自己前进的真理。
八十年前，在中国各族人民反帝反封建的壮阔斗争中，在世界无产阶级革命的的实践和比较中，不断寻找、揭示和发展指导自己前进的真理。
澎湃运动中，中国共产党成立了。
这是近代中国社会矛盾发展和人民斗争深入的必然结果。
1840年以后，由于西方列强的入侵，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，中国人民受到帝国主义、封建主义的双重压迫。
民族危机和社会危机空前深重。
从鸦片战争开始，经过太平天国运动、戊戌变法、义和团运动，中国人民进行了不屈不挠的斗争，无数仁人志士苦苦探索救国救民的道路。
这些斗争和探索，每一次都在一定的历史条件下推动了中国的进步，但又一次一次地失败了。
孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度，对中国社会进步具有重大意义，但也未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨命运。
事实表明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的民主革命，以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。
中国期待着新的社会力量寻找先进理论，以开创救国救民的道路。
正在这时，1917年和1919年，俄国和中国发生了两件大事，这就是俄国的十月革命和中国的五四运动。
十月革命的隆隆炮声，给中国送来了马克思列宁主义这一先进理论。
从五四运动开始，中国工人阶级作为先进的社会力量崭露头角，同时一批先进的知识分子高举民主和科学的旗帜，为新思想新理论在中国的传播打开了道路。
一九二一年，在马克思列宁主义同中国工人运动相结合的进程中，中国共产党应运而生。
从此，领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现振兴中华的伟大使命，历史地落到了中国共产党的身上。
中国革命进入了崭新的发展阶段。
从鸦片战争到中国共产党成立，从中国共产党成立到现在，中国经历了截然不同的两个八十年。
在前八十年中，封建统治者丧权辱国，社会战乱不断，国家积贫积弱，人民饥寒交迫。
在后八十年中，中国人民在中国共产党的领导下空前团结和组织起来，冲破重重难关，革命斗争不断胜利；新中国成立后，经济社会快速发展，国家日益昌盛，人民的社会地位、物质生活水平和文化教育水平显著提高。
从这前后两个八十年的比较中，中国人民和中华民族一切爱国力量深深认识到，中国能从最悲惨的境遇向着光明的前途实现伟大的历史转变，就是因为有了中国共产党的领导。
没有共产党，就没有新中国。
有了共产党，中国的面貌就焕然一新。
这是中国人民从长期奋斗历程中得到的最基本最重要的结论。
我们党领导人民奋斗八十年的峥嵘岁月和光荣业绩，如同一幅逶迤而又气势磅礴、雄浑而又绚丽多彩的画卷，展现在世人面前。
我们完成了新民主主义革命任务，实现了民族独立和人民解放。
经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争，打败日本军国主义的侵略，推翻国民党反动统治，建立了中华人民共和国。
中国人从此站立起来了，中华民族的发展从此开启了新的历史纪元。
我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。
我们创造性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，全面确立了社会主义的基本制度，使占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会。
这是中国社会变革和历史进步的巨大飞跃，也极大地支持和推进了世界社会主义事业。
我们开创了建设有中国特色社会主义事业，为实现中华民族的伟大复兴开创了正确道路。
以党的十一届三中全会为标志，我国进入了社会主义事业发展的新时期。
在长期社会主义建设的基础上，我们总结国内国际的历史经验，经过艰辛探索，实行了改革开放的新政策，确立了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领。
在世界社会主义发生严重曲折、国内外风云急剧变幻的局面中，我们党砥柱中流、岿然不动，社会主义在中国展现出蓬勃的生机和活力。
我们建立了人民民主专政的国家政权，中国人民掌握了自己的命运。
中国是有五千多年历史的文明古国，但人民当家作主，真正成为国家、社会和自己命运的主人，只是在我们党执政以后才成为事实，这是中国人民社会政治地位的根本变化。
中国实现了从几千年的封建专制政治向人民民主政治的伟大跨越。
我们建立了独立的和比较完整的国民经济体系，经济实力和综合国力显著增强。
我们仅仅用了半个多世纪时间，不仅改变了旧中国一穷二白的落后面貌，而且建立起门类齐全的现代工业体系。
新中国成立以来国内生产总值增长了五十六倍。
我国的经济实力、国防实力、科技实力明显增强，工业、农业、国防和科学技术领域的许多方面进入了世界先进行列。
十二亿多中国人不仅解决了温饱问题，而且总体上达到小康水平。
我们不断发展社会主义文化，全国人民的精神生活日益丰富。
我们坚持马克思主义的指导地位，用爱国主义、集体主义、社会主义教育人民，大力推进社会主义精神文明建设。
我们坚持发扬全国各民族的优秀文化，积极吸收各国文明的先进成果，推动社会主义文化日益繁荣。
全国人民的思想道德素质和教育科学文化素质不断提高，向世界展现了中华民族新的精神风貌。
我们彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，实现了国家的高度统一和各民族的空前团结。
我们废除了西方列强强加的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权。
封建式的割据局面在中国大地上也一去不复返了。
五十六个民族同呼吸、共命运、心连心，形成了平等、团结、互助的社会主义民族关系。
各政党各人民团体团结一心、同舟共济。
全体社会主义劳动者，拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者，为了祖国的统一和繁荣结成最广泛的爱国统一战线。
香港、澳门胜利回归祖国，实现了全民族的夙愿。
海峡两岸同胞的交流不断加强，最终解决台湾问题、完成祖国统一必将实现。
我们锻造了一支党绝对领导下的人民军队，建立起巩固的国防。
我们开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，以人民军队为骨干，依靠人民、武装人民，并坚持用党的理论和纲领教育广大指战员，经过长期的革命战争，打败了拥有优势装备、异常凶残的国内外敌人。
人民解放军始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，在巩固国防、抵抗侵略，保卫社会主义制度和人民的和平劳动，参加国家社会主义建设中发挥了重大作用。
我国的国防建设不断加强，军队革命化、现代化、正规化建设不断推进。
我们党领导的人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是保卫祖国的钢铁长城和社会主义建设的重要力量。
我们坚持独立自主的和平外交政策，为世界和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。
我们彻底结束了中国近代以来屈辱外交的历史，有力地维护了国家的主权、安全和民族尊严。
我们积极倡导和维护和平共处五项原则，坚决反对以强凌弱的霸权主义和强权政治，坚持原则，支持公道，伸张正义，努力维护广大发展中国家的正当权益，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。
社会主义中国的国际地位和国际影响与日俱增。
事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创新事业的核心力量。
中国革命、建设和改革的卓越成就，是全国各族人民共同奋斗的结果，是近代以来中国一切仁人志士前赴后继不懈努力的结果，也是一代代中国共产党人无私奉献的结果。
我们深切怀念为中国的革命、建设和改革，为中国共产党的建立、巩固和发展作出重大贡献的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等已故的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫和建设新中国而英勇牺牲的革命先烈，深切怀念近代以来为中华民族的独立和解放而奋斗的一切先驱。
他们为祖国建立的丰功伟绩永垂史册！
人民是历史的真正创造者。
我代表中共中央，向全国广大工人、农民、知识分子，向各民主党派、各人民团体、各界爱国人士，向中国人民解放军、武警部队、公安干警，致以崇高的敬礼！
向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，致以亲切的问候！
向一切同我们友好相处，关心和支持中国革命、建设和改革事业的各国人民与朋友，表示衷心的谢意！
中国共产党的八十年，是把马克思列宁主义同中国实践相结合而不断追求真理、开拓创新的八十年，是为民族解放、国家富强和人民幸福而不断艰苦奋斗、发愤图强的八十年，是为完成肩负的历史使命而不断经受考验、发展壮大的八十年。
八十年的实践启示我们，必须始终坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持科学理论的指导，坚定不移地走自己的路。
这是总结我们党的历史得出的最基本的经验。
马克思主义是我们认识和改造世界的强大思想武器，是指导中国革命、建设和改革的行动指南。
马克思主义不是教条，只有正确运用于实践并在实践中不断发展才具有强大的生命力。
以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体和以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，带领我们党坚持把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际紧密结合，形成了毛泽东思想、邓小平理论。
这两大理论成果，是中国化了的马克思主义，既体现了马克思列宁主义的基本原理，又包含了中华民族的优秀思想和中国共产党人的实践经验。
正因为有了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导，我们党才能带领人民战胜一切艰难挫折，取得一个又一个胜利。
邓小平理论是党和人民实践经验与集体智慧的伟大结晶，是在新的历史条件下对毛泽东思想的最好继承和创造性发展，为我们开创中国社会主义事业的崭新局面作出了重大贡献。
全党同志高举邓小平理论伟大旗帜，继续研究新情况、解决新问题，正在全面地创造性地推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。
在新的历史时期，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，关键要坚持用邓小平理论去观察当今世界、观察当代中国，不断总结实践经验，不断作出新的理论概括，不断开拓前进。
八十年的实践启示我们，必须始终紧紧依靠人民群众，诚心诚意为人民谋利益，从人民群众中汲取前进的不竭力量。
始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党战胜各种困难和风险、不断取得事业成功的根本保证。
在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。
必须始终把体现人民群众的意志和利益作为我们一切工作的出发点和归宿，始终把依靠人民群众的智慧和力量作为我们推进事业的根本工作路线。
八十年的实践还启示我们，必须始终自觉地加强和改进党的建设，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，永葆党的生机和活力。
办好中国的事情，关键在我们党。
要结合形势的发展，紧紧围绕党的中心任务，不断加强党的建设。
要善于总结经验，坚持真理，纠正错误，谦虚谨慎。
要勇于正视党员和干部队伍中存在的问题，并依靠全体党员和人民群众不断加以解决。
这是保持党的生机和活力的根本所在。
我们必须继续围绕在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，全面推进党的建设的新的伟大工程。
总结八十年的奋斗历程和基本经验，展望新世纪的艰巨任务和光明前途，我们党要继续站在时代前列，带领人民胜利前进，归结起来，就是必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
