什么叫成功？
顺手拿过来一本《现代汉语词典》，上面写道:“成功，获得预期的结果。”
言简意赅，明白之至。
但是，谈到“预期”，则错综复杂，纷纭混乱。
人人每时每刻每日每月都有大小不同的预期，有的成功，有的失败，总之是无法界定，也无法分类，我们不去谈它。
我在这里只谈成功，特别是成功之道。
这又是一个极大的题目，我却只是小做。
积七八十年之经验，我得到了下面这个公式：天资＋勤奋＋机遇＝成功“天资”，我本来想用“天才”，但天才是个稀见现象，其中不少是“偏才”，所以我弃而不用，改用“天资”，大家一看就明白。
这个公式实在是过分简单化了，但其中的含义是清楚的。
搞得太烦琐，反而不容易说清楚。
谈到天资，首先必须承认，人与人之间天资是不相同的，这是一个事实，谁也否定不掉。
十年浩劫中，自命天才的人居然大批天才。
葫芦里卖的是什么药，至今不解。
到了今天，学术界和文艺界自命天才的人颇不稀见，我除了羡慕这些人“自我感觉过分良好”外，不敢赞一词。
对于自己的天资，我看，还是客观一点好，实事求是一点好。
至于勤奋，一向为古人所赞扬。
囊萤、映雪、悬梁、刺股等故事流传了千百年，家喻户晓。
韩文公的“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年”，更为读书人所向往。
如果不勤奋，则天资再高也毫无用处。
事理至明，无待饶舌。
谈到机遇，往往为人所忽视。
它其实是存在的，而且有时候影响极大。
就以我自己为例，如果清华不派我到德国去留学，则我的一生完全不会像现在这个样子。
把成功的三个条件拿来分析一下，天资是由“天”来决定的，我们无能为力。
机遇是不期而来的，我们也无能为力。
只有勤奋一项完全是我们自己决定的，我们必须在这一项上狠下功夫。
在这里，古人的教导也多得很。
还是先举韩文公。
他说:“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。”
这两句话是大家都熟悉的。
王静安在《人间词话》中说:“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界:‘昨夜西风凋碧树。
独上高楼，望尽天涯路。’
此第一境也。
‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。’
此第二境也。
‘众里寻他千百度。
蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。’
此第三境也。”
静安先生第一境写的是预期。
第二境写的是勤奋。
第三境写的是成功。
其中没有写天资和机遇。
我不敢说这是他的疏漏，因为写的角度不同。
但是，我认为，补上天资与机遇，似更为全面。
我希望，大家都能拿出“衣带渐宽终不悔”的精神来从事做学问或干事业，这是成功的必由之路。
