关于散文《白鹭》我喜欢散文，就在于它的随意性和多样性，就在于它是一种没有固定格式的最自由自在的文体。
因此我喜欢读各种风格的散文，喜欢鲁迅的深沉冷峻、巴金的自然真挚、茅盾的淳厚质朴、冰心的婉约清秀，也喜欢林语堂的幽默隽永、徐志摩的浓艳绮丽、汪曾祺的恬淡纯净、秦牧的博识睿智……郭沫若的散文像他的诗一样，有的写得豪放激越、气势磅礴，也有的写得柔婉清丽、秀美含蓄。
比较起来，我更喜欢他的后一种散文。
这篇五百字的《白鹭》,就是后一类散文的典型例子。
这篇散文，用非常精彩、极其简练的文字，抒写了作者对白鹭的独特的感受和独到的认识，绝妙地描绘出白鹭“因为它的常见而被人忘却”的美。
“色素的配合，身段的大小，一切都很适宜。”
“那雪白的蓑毛,那全身的流线型结构，那铁色的长喙，那青色的脚，增之一分则嫌长，减之一分则嫌短，素之一忽则嫌白，黛之一忽则嫌黑。”
“或许有人会感着美中的不足，白鹭不会唱歌。
但是白鹭的本身不就是一首优美的歌吗？
——不，歌未免太铿锵了。”
我想起古人的描述，“其文如升初日，如清风，如云，如霞，如烟，如幽林曲涧，如沦，如漾，如珠玉之辉，如鸿鹄之鸣而入寥廓”。
莱辛说：“不要让人一看了事，应让人品味，反复地品味。”
《白鹭》就一篇能让人“反复地品味”的好散文。
它“是一首精巧的诗”，“一首韵在骨子里的散文诗”,言有尽而意无穷。
白鸳白鹭是一首精巧的诗色素的配合，身段的大小，一切都很适宜。
白鹤太大而嫌生硬，即如粉红的朱鹭或灰色的苍鹭，也觉得大了一些，而且太不寻常了。
然而白鹭却因为它的常见，而被人忘却了它的美。
那雪白的蓑毛，那全身的流线型结构，那铁色的长喙，那青色的脚，增之一分则嫌长，减之一分则嫌短，素之一忽则嫌白，黛之一忽则嫌黑。
在清水田里时有一只两只站着钓鱼，整个的田便成了一幅嵌在琉璃框里的画面。
田的大小好像是有心人为白鹭设计出的镜匣。
晴天的清晨每每看见它孤独地站立在小树的绝顶，看来像不是安稳，而它却很悠然，这是别的鸟很难表现的一种嗜好。
人们说它是在望哨，可它真是在望哨吗？
黄昏的空中偶见白鹭的低飞，更是乡居生活中的一种恩惠。
那是清澄的形象化，而且具有了生命了。
或许有人会感着美中的不足，白鹭不会唱歌。
但是白鹭的本身不就是一首优美的歌吗？
——不，歌未免太铿锵了。
白鹭实在是一首诗，一首韵在骨子里的散文诗。
