我七岁的时候，有一次过节，大人们给我的衣袋里塞满了铜币。
我立刻向一家卖儿童玩具的店铺跑去。
半路上，我却被另一个男孩手中的哨子的叫声吸引住了，于是用我所有的铜币换了他这个哨子。
回到家里，我非常得意，吹着哨子满屋子转，却打扰了全家人。
我的哥哥、姐姐和表姐们知道我这个交易后，便告诉我，为这个哨子我付出了比它原价高四倍的钱。
他们还使我懂得，用那些多付的钱可以买到多少好东西啊。
大伙儿都笑话我傻，竟使我懊恼得哭了。
回想起来那只哨子给我带来的悔恨远远超过了给我的快乐。
不过，这件事情后来却对我很有用处，它一直保留在我的记忆中。
因此，当我打算买一些不必要的东西时，我便常常对自己说，不要为哨子花费太多，于是便节省了钱。
我长大了走进社会，观察人们的作为，感到我遇到的很多很多的人，他们都为一个哨子付出了过高的代价。
当我看见一个人过分热衷于猎取恩宠荣禄，把自己的光阴牺牲在伺候权贵、谋求接见之中，为了得到这种机会，他不惜牺牲自己的自由、品德甚至于自己的朋友，我便对自己说，这个人为他的哨子付出了太高的代价。
当我看到另一个人醉心于名望，无休止地投身于政界的纷扰之中，却忽视了自己的事，我说，他的确也为了他的哨子付出了过高的代价。
如果我听说有个守财奴为了积累财产，宁愿放弃各种舒适的生活，为别人做好事的一切乐趣，所有的同乡们对他的尊重，以及慷慨无私的友谊的快乐，我说，可怜的人啊，为了你的哨子，你付出了过高的代价。
当我遇到一个寻欢作乐的人，他不愿使自己精神或命运方面得到一切可赞美的改善，而仅仅为了达到肉体上的享受，为了这种追求，损坏了自己的身体，我就说，误入歧途的人啊，你真是有福不享自找苦吃；为了你的哨子，你付出了太高的代价啊。
当我看到一个人沉迷于外表，或者是漂亮的装束，讲究的住宅，上等的家具，精致的设备，这一切都远远超出了他的收入的水平，为了得到这一切，他借债，最后以被投进监狱而告终，我说，天哪!
为了他的哨子，他付出了太高太高的代价。
当我看到一个漂亮温顺的姑娘嫁给一个生性恶劣、人面兽心的丈夫，我说，多么遗憾呀，她为了一只哨子付出了太高的代价。
总之，我认为，他们所遭受的人类很大一部分悲苦都是由于他们对事物的价值作出错误的估价而造成的，都是为他们的哨子付出了太高的代价。
