《雪》的独特之处,在于作者不仅仅写了“朔方的雪”，而且运用想像，扩大了艺术的视野，把它和“暖国的雨”“江南的雪”作了对比描写。
作者说:“暖国的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花。
博识的人们觉得他单调，他自己也以为不幸否耶?”
这是先拿“暖国的雨”和“朔方的雪”作对比，或者说是以前者来衬托后者。
相比之下，朔雪不仅幸运而且有一种优越感了。
这就隐约地流露了作者对它的战斗丰姿的喜爱和赞赏。
然而全文对“暖国的雨”，也仅仅是这样一个挑战性的发问，此外，便不再多用笔墨在艺术处理上是略写。
对于“江南的雪”则不然，是详写，而且就篇幅来看，占了全文的大半。
但就全篇来看，这依然是一种对比，或者说是一种衬托，是以南雪的柔美来进一步衬托北雪的壮美，从而巧妙地抒发作者那种渴想暖春，渴求光明;憎恶严冬，憎恨黑暗的思想感情。
对比和衬托是一种艺术手段和技巧。
在文艺作品中，我们常常见到艺术家们把人与人、事与事、景与景作对比，并在这种对比描写中表达自己的倾向和爱憎。
散文诗《雪》正是以对比和衬托的艺术手段来“谋篇”，使作者的感情沿着对“暖国的雨”“江南的雪”和“朔方的雪”的艺术描写，由低潮走向高潮，由平静走向热烈。
