1〔工厂食堂操作间，热油煎炸、铁铲翻动、碗碟撞击声。
陶影张师傅，今儿星期六，您给大伙做什么好吃的了？
张师傅是白案上的小陶啊。
白菜炖粉条，工厂里的大锅饭，你还想有什么好吃的？
要想吃点花样，还得回家自个做！
陶影一天班上下来，累得不想动弹，真想凑合凑合算了。
可一想孩子，还得打起精神让他吃饱吃好。
咱们这辈子就这样了，就指望孩子有出息了！
张师傅你一说孩子我还想起了，我这儿有张参观万佛寺的票，明儿正好轮你休息，带你家小也一块儿去看看佛爷。
陶影哟！
5块钱一张！
这么贵的票！
张师傅，这多不好意思。
您还是留着自己去吧。
张师傅我也是借花献佛，这票是人家送我的，你不看后天就过期了。
我正好有事，小也这孩子挺讨人喜欢的，就算我这当伯伯的送他一个小礼物。
陶影那我就替小也谢谢您啦！
可是就一张票啊……张师傅你没看那票上写着:不满1.1米的孩子不要票，免费进，你们娘俩正好！
陶影那就太谢谢啦！
张师傅甭谢！
哎，这什么味啊？
陶影哟！
光顾了说话，我那边烙的芝麻酱小火烧煳了！
2〔公共汽车上。
售票员买票啦！
刚上车的，没票的请买票！
小也妈妈！
快买票！
陶影小也，别乱钻！
小心碰着你！
小也妈妈，你快给钱，我去买票！
陶影小也，车门这儿有条白线，先量量你有多高，超过了白线，就给你买票。
〔小也走过去量身高。
陶影小也，你不够，还差一厘米。
小也妈妈！
我够了！
我够了！
（跺脚）你上次说我下次坐车就可以买票了。
这次就是下次了，你为什么不给我买票？
你说话不算话！
陶影小也……售票员往里走，别堵门口啊！
这又不是火车，一站就从北京到保定了。
马上就到站了，你们暂时不下车，往里面去。
小也妈妈(焦急而略带哭腔）陶影我买两张票。
售票员这孩子够高了吗？
陶影您就别管了，我买两张票。
〔售票员撕票。
售票员给您票，请拿好。
陶影给你票，小也。
小也哦——哦——我买票喽！
我买票喽！
〔小也把票粘在嘴唇上，像个风车似的吹得噗噗响。
陶影小也，不要把票放在嘴上，不卫生。
小也哎！
3〔到站了，母子下车。
小也妈妈，我看见公园的大门了，我要跑着去了，你赶快跟上我！
（小也自管自跑远去）小也（边跑边回头）妈妈快跟上！
陶影这孩子！
4〔公园门口三三两两地走着游人，入口处一个穿红衣的小伙子在收票。
〔小也飞快地跑过去。
红衣青年嗨！
小孩！
票！
〔小也把票递给红衣青年，他一把把票揪了过去。
〔陶影见孩子跑远了，也赶紧走过去，想赶上小也。
红衣青年（不由分说拦住陶影，没好气地)票！
〔陶影无声地指了指小也跑远了的身影，当妈妈的总是这样，眼光跟着孩子，别的就都顾不上说了，意思是这票在孩子手上。
红衣青年我问的是你的票！
陶影咦，刚才那孩子不是给你了吗？
红衣青年他是他的，你是你的。
陶影小孩子不是不要票的吗？
〔小也在远处见妈妈还不来，焦急得叫。
小也妈妈，你倒是快点来啊！
陶影就来就来！
红衣青年谁说不要票的？
谁说不要票的？
谁说的？
陶影不是谁说的，是票上说的。
红衣青年票上怎么说的？
你倒是说说看。
〔周围的人聚集过来，七嘴八舌地议论。
群众怎么了？
怎么了？
陶影票上说不到1.1米的孩子免费参观，超过1.1米的孩子照章购票。
红衣青年哟嗬！
记得还挺清楚！
〔陶影怕说不明白，索性蹲下去，翻动废票。
红衣青年干什么！
你想偷张废票怎么着？
别动！
陶影你怎么能这么说话！
我想拿出张票叫你看看，票后面就是这么写的。
红衣青年叫我看看？
我是干吗的？
专门查逃票的！
你记得挺清楚嘛，为什么明知故犯？
陶影你……你……这是什么意思？
红衣青年我的意思是再明白没有了，你的孩子已经超过了1.1米，你却没买票！
陶影（松了一口气）原来是这样。
他不够的，他不足1.1米的。
红衣青年他在我这里跑过去的，我看得清清楚楚，我们这儿墙上有条红线，喏，就在那儿，他肯定超过了！
〔小也见妈妈总也进不了门，又撅着嘴跑了回来。
小也妈妈！
你怎么还不来啊！
我以为把你给丢了呢！
〔围观的人议论纷纷。
群众孩子来了就好了，一量不就见分晓了！
陶影小也，你过来。
红衣青年对！
小孩，到这墙根来！
〔四周一时间变得非常安静，有人轻微地咳嗽。
〔陶影很有把握地注视着这—切，自己的孩子到底有多高，每个妈妈都有数，当妈妈的心就是一把最好的尺。
〔她胸有成竹地向小也点点头，小家伙挺大方地挺着小胸脯，雄赳赳气昂昂地走到了墙角的红线旁……〔众人“呀”了一声，红衣青年冷笑声，墙上的红线像一条僵死的红蚯蚓，横在小也的前额上。
陶影（命令口气)小也！
不许踮脚尖！
小也妈妈！
我没啊……没踮脚尖……陶影（焦虑而严厉）小也！
别昂着脑袋！
小也没……我没……〔陶影急了，伸手就给了孩子头上一巴掌。
群众甲哟！
怎么朝孩子脑瓜打啊！
打哪儿也别打头哇！
群众乙这是亲妈吗？
没买票就补一张吧，也不能朝孩子撒气呀！
群众丙幸好是这小伙子眼尖，要不还真让她混过去了！
〔陶影窘迫万分，她并没有想打小也，只是想把他高高翘起的头发按平。
真是见鬼，墙上的那根红线，顽固地趴在小也的耳朵边。
她慌了神，许多人围着看热闹，小也惊恐地睁着天真无邪的眼睛，充满迷惘。
红衣青年（骄横地）哼！
你还嘴硬！
现在可没什么好说的了吧！
没人能逃得过我的火眼金睛！
（推搡陶影，不屑地）买票去!
买票去！
〔众人哄笑。
陶影（轻声但是极坚决)他不够1.1米的。
不够！
红衣青年（傲慢地)所有逃票的人都会这么说。
听你的还是听我的？
！
我这儿可是全世界统一的度量衡标准，国际米尺保存在法国巴黎，是纯铂制成的，你知道吗？
你！
〔众人嘻笑。
陶影我不知道国际米尺是什么造的，可我知道我的儿子没有那么高，我知道我们没有逃票！
小也（揪着陶影)妈妈，怎么啦？
穿红衣服的叔叔为什么这么凶？
红衣青年嗨！
小孩！
你还有意见？
你妈和你逃票，没罚你们款就是好的了，你还嫌我厉害！
陶影我再说一遍，刚才他在汽车里还没有这么高……红衣青年（冷笑）他刚生下来的时候，更没有这么高！
小也妈妈，到底是发生了什么事？
妈妈，你的手怎么这么凉呀？
〔陶影不知道该怎样向孩子解释眼前的事，不管怎么说，今儿能领着孩子出来玩不容易，别毁了娘俩的好心情，她决定忍气吞声。
陶影（强自保持镇静，亲切地低头对孩子）小也，没什么大事，是妈忘了给你买票了。
红衣青年（不依不饶地）说得倒好听！
忘了，孩子你怎么没忘啊？
钱你怎么不忘啊？
少啰嗦，补票去！
小也（惊慌地）妈妈，你真的没买票？
我们幼儿园的老师说了，不诚实的人不是好孩子！
〔陶影意识到今天这票是不能买了，一跺脚，拉起小也，拨开众人。
陶影走！
小也！
我们走！
〔众人哄笑。
5〔到了另-条马路上，卖冰棍的在吆喝，靠墙根的阴凉处,有一个老奶奶守着身高体重秤。
小也（伸出手）妈妈，给我钱。
陶影（掏了张纸币）买一根冰棍就成了，妈不吃。
〔小也绕过了冰棍车，径直走到了量身高的老奶奶面前，递上纸币。
小也老奶奶，您量量我到底多高。
〔老奶奶拔出身高杆，抵住小也的头，眯着老花眼。
老奶奶小小子，站直着点，好，好，让奶奶凑近了好好给你瞅瞅……好嘞，你长大准能是个大高个，现在就1.1米了！
〔就在老奶奶回答的那一瞬，小也惊恐地睁大了眼睛，他像对陌生人那样注视着陶影，撒腿就往前跑。
摔倒了，爬起来再跑……在很远的地方停下来，充满疑惑地看着妈妈……〔陶影惊异地看了看身高杆。
陶影（迟疑地)大妈，您这尺子准吗？
老奶奶我这尺子是不准，可能让您高兴！
哪个当妈的不巴望着孩子长高个啊！
到我这儿一量，都比原来见长！
话又说回来，别盼着孩子长！
孩子一长大，当妈的就老喽！
陶影（忧郁焦灼)大妈，您可给我帮了倒忙！
6〔陶影的家，普通的工人家庭摆设。
陶影开了门，小也跟在后面。
陶影总算到家了。
小也，今天的事情是这样的，你不够高……小也哼！
我才不信你！
人家都说我够高了，就你说我不够。
我早就知道你的坏心眼了，你就是想不买票！
陶影小也，你听妈说，我这儿有咱家做衣服的皮尺，我量给你看。
小也我不量！
我在街上老奶奶那儿量过了，人家都说我够高了，就你说我不够，你撒谎！
你骗人！
〔陶影又气又急，抬手“啪”的一击，这一回是真打。
〔小也先是愣了一下，顿了片刻才哭起来。
小也你打我，我再也不信你了……呜……呜……〔陶影甩着手，好像那一下令她自己也疼痛不堪，眼泪无声地淌下来。
7〔夜里，陶影和丈夫躺在床上，小也睡在旁边搭着的木板上，当妈的心疼地抚摸着孩子。
小也父都几点了，你还翻来覆去的,是睡觉还是恪饼哪？
陶影这事不能这么算完。
小也父不算完，你还打算找红衣服小伙子打一架啊？
陶影我得跟报社反映反映这事。
小也父国家大事报纸还管不完呢，人家还能理会你这鸡毛蒜皮的事？
陶影这事对我来说就是最大的。
小也父就你那点文化水平，人家准定把稿子往废纸篓子里一扔。
听说报社里稿子用大卡车往废品站拉着卖。
这点小事，跟伊拉克打仗、苏联解体比，连个鸡毛蒜皮都算不上！
一个小孩子家，记得什么好赖？
时间一长就好了……快睡觉吧……陶影那我就求厂里的作家，你说呢？
〔回答她的是小也父的鼾声。
8〔食堂卖馒头的小窗口，土作家把脑袋勉强探进去，冲着里面喊。
作家陶师傅，你找我有事？
陶影（从面案子前走过来，拍打着手上的面粉，忐忑不安地）作家，求您个事，您看看我写的这些行吗？
（从贴身的衣兜里掏出一张纸，双手呈上）作家我算个什么作家，不过是在报上常发个豆腐块儿就是了。
〔作家嘴上谦虚着，手已经把纸接了过来，忙不迭地看文字。
两人始终隔着卖馒头的小窗口说话，因为不是卖饭时间，食堂里还算清静。
陶影您可是咱们厂里最有学问的人了，您得帮我这忙。
作家（矜持地)好，那我就给你看看。
（沉吟)这像个通讯报道，太没文采，不生动。
9陶影那您说说，怎么改改就有文采，就生动了？
作家你这信就投“古城纵横”专栏，一开头就说:我虽不在古城之内，也请你们纵横一下，得先声夺人，让编辑眼前“忽”的一亮，好像在一大堆土豆里突然见到一个苹果，后面就要哀兵动人。
哀兵必胜你懂不懂？
陶影（毕恭毕敬地）不……懂，懂。
作家（侃侃而谈〉比方这开头，就可改成:佛力无边，六龄童未进园门先增一寸;法术有限，刚进家门就跟碑一样高了……当然后面这句对仗还不工稳，再推敲推敲……原先……陶影（忙不迭地又掏出一支笔）您说慢着点，我再好好记记……作家先就这么着吧，有什么不明白的再问我。
陶影（腼腆地)作家，您稍等等。
〔陶影像变戏法似的从炊事员的白大褂里拿出几个小火烧。
作家（开玩笑)我刚一眼看见今儿蒸的馒头们集体参军了，又黄又绿的。
是不是大师傅自个留着吃的白面馍你打算赞助我两三个？
陶影也没别的谢您，这是我自个烙的芝麻酱小火烧，特意多搁了点糖，您尝尝好吃不？
作家（收下小火烧）那我就不客气了，祝你这小小的冤案早日平反。
10〔灯下，陶影费劲地抄写着信件，不时翻一下新华字典，写得不满意，就哗地撕掉。
然后郑重地封好，贴上邮票。
〔陶影到邮局排队发信，把信号收据细心地收起来，回家后又在挂历上做了一个记号，开始了漫长的等待。
陶影每天都非常认真地看报纸，连报纸中缝的广告都不放过，每天都非常仔细地听广播……11广播下面播出一封群众来信——〔陶影正领着小也在路上走，突然从前面一位老者的自行车车筐里传来声音。
陶影立即拉着小也跟着老者往前疾走，侧耳聆听。
广播群众反映，最近一段时间以来，有些个体餐馆的涮羊肉分量短缺，缺斤短两严重……〔陶影气端吁吁，像泄了气的皮球，无力地牵着小也立在路中央，眼看着老者的自行车越来越远……〔日子距挂历上陶影做的记号越来越远，终于翻过了一面。
陶影发狠地揉面，日子像面粉―般毫无变化地流淌。
12〔小也表面上已恢复正常，但当陶影习惯地想抚摸他的时候，他会突然惊恐地躲到一边……以前的记忆复活。
小也父叫你别写你偏写，怎么样？
白费力吧？
陶影（执拗地）如果再没有音讯，我就直接去找！
13〔一个星期天，陶影正在公用的水管前洗衣服。
水哗哗地流着。
公园主任请问，哪里是陶影同志的家？
小也我知道我知道，我领你们去。
（三脚两步抢着带路）妈妈，来客人啦！
陶影我正洗衣服呢，是不是你大舅来了啊？
小也（神秘地)不是，是两个不认识的老爷爷。
陶影噢，快请进快请进！
瞧我这一手的肥皂沫子！
家里也挺乱的，没来得及收拾。
请坐请坐，你们是……公园书记我们是万佛寺公园管理处的，找您来是想核对一下情况。
报社把您的信转给我们了。
陶影哦……是这样……(紧张地)小也，你到外面玩一会儿去，好吗？
公园主任别让孩子走，我们已经找当事人核对过情况，情况属实。
现在我们要实地测一下孩子的身高。
小朋友，请你站到墙边来。
小也（恐惧地陷入某种回忆）妈妈，我不！
我再也不量身高了！
陶影（镇静地)小也，听妈妈的话，站到墙边去，别仰着头，也别低着头，挺起胸脯，该多高就多高！
小也哎！
妈妈！
〔公园管理人员拿出皮卷尺，拉直。
〔长时间的沉寂。
陶影（轻轻地，但是胸有成竹地)多少？
主任（略有遗憾地）1.1米，正好。
陶影（坚决地)不是正好，你们是过了1个月零25天才来的，孩子长了，那时候他差1厘米。
书记（调解地)您说的也有道理，小孩是长得快。
陶影这事不难查清楚，你们回去量量公园门口那条红线，就知道它“缺斤短两”了。
〔主任拿出5元钱。
主任这样好吧，这是5元钱，算我们对您的一点小小的赔偿。
陶影（宁静地)我不要，世上有的东西能赔，有的东西是不能赔的。
书记（拿出两张门票，商量地)那天您和孩子最终没能参观成，我们都很遗憾。
如果您一定不要钱，这里有两张我们公园的游览券，是长期有效的，欢迎您和孩子再次光临。
陶影（平和地)不，我不要，如果我们哪天要去我们会自己买票的。
主任您一定是心里咽不下这口气是不是？
我们回去就处理当事人，扣发他的当月奖金，叫他给您来当面赔礼道歉，也好挽回我们公园的名誉。
陶影（惊讶地制止）别！
可千万别那样！
主任、书记（异口同声)那你到底要怎样？
陶影（恬淡温和地）小也，你过来。
〔小也乖乖地走过来。
陶影小也，叫“爷爷”。
小也爷爷，爷爷。
陶影谢谢两位领导，这么大热天的到我们这小院里来，钱请你们收起，票也请收起，就是那天当班的查票员，也请千万不要难为他，他虽说态度不大好，也是挺负责……书记那您写这信图的是什么呢？
陶影（郑重地)小也，你离两位爷爷再近点，我什么都不图，只请两位爷爷把那天的事同孩子讲清楚，告诉孩子:妈妈没有错！
……
