我没有研究过鲁迅日记，不知道上个世纪二十年代的中期，鲁迅写下这一篇美文《雪》的时候，是不是正在北京的四合院里住着？
他是穿着薄薄的棉袍，背靠着屋内微温的炉火，透过带窗格的玻璃，凝望半空中那些如粉如沙的朔方雪花的吗？
那一瞬间里，他的目光是不是越过千里万里冰封的世界，越过几十年漫长的时间隧道，回到了童年的南国的故乡？
如果是这样，当他在纸上写下那些关于江南之雪的文字的时候，他的姿态应该是恬静的，嘴角的笑容是温情的，心里的渴念是悠远、惆怅而又饱满的。
也许他的眼睛里还有些微的湿润，因为昔日不可重来，记忆只能留存于想像，既然他已经似一粒种子被风吹离家园，命运就注定了他一生的漂泊动荡，故乡成了他心中无数凝缩的碎片，一点一点，时时浮出，像他手中须臾不离的烟卷一样，深吸一口，五脏六腑都被滋润得舒服，而后那烟雾又丝丝缕缕地离他而去，使他的心脏和躯体越发地顽强和坚硬。
是的，所有那些我们熟悉的鲁迅的形象——我们从照片上看到的，从书中读到的，从史学家口中听到的，从他的纪念里瞻仰到的——都是顽强和坚硬的，一个斗士的灵魂，不屈者的灵魂。
只有细读他关于故乡的文字，熟悉他的阿长妈妈，他的朋友闰土，他的“三味书屋”和"百草园”之后，浸润在他情趣益然的童年世界时，我们才会轻轻地叹一口气，欣悦地想到，鲁迅也是温情的鲁迅，是柔软和童真的鲁迅，率性和孩子气的鲁迅。
这样，我们可以闭上眼睛，仔细想一想鲁迅笔下“滋润美艳”的江南的雪花了。
在我们的眼前，冬花在雪野中斑斓地开着，蜜蜂在花间嗡嘴地闹着，小手通红的孩子们在门前雪地里忙碌地塑雪罗汉，闲适的父亲也踱过来帮忙。
雪罗汉用果核嵌眼，胭脂涂唇，目光灼灼，嘴唇通红，但是只一个晴天就化了，成了不透明的水晶模样。
这就是鲁迅心中富足的故乡，温暖的故乡，安逸和春光无限的故乡。
即便在冰雪袭来之时，也掩不住处子一样明媚的笑靥。
这样的土地和气候，能够消融一切坚冰，让人的情意缱绻，醉眼朦胧，春心荡漾。
所以鲁迅离开了故乡，因为他灵魂的另一面是顽强和坚硬。
他要让绵密和潮湿的雨死了，变作凛冽而孤独的白色精魂。
他渴望见到“晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞”的朔方大雪，欣赏它们“在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾”的激情和疯狂。
他心中的理想，他的心志、性格、做人做事的原则，无一不契合着朔方大雪的本质，铺天盖地地飞落，纷纷扬扬地挥洒，咄咄逼人地闪烁，以压倒一切的气势，扑向黑暗中的世界，梦想塑造出一个洁净和纯美的辉煌。
灵魂的另一面，那种故乡的湿雪浸润出来的柔软和温情，他把它留在了纸上，留在了自己的文字和心里。
只能是这样，别无选择。
