穷人也可以笑，这本来是神明注定的。
茅屋里不但可以听到呜咽和嚎哭，也可以听到由衷的笑声。
甚至可以说，穷人在想哭的时候也是常常笑的。
我很熟悉那个世界。
我父亲所属的苏斯家族的那一代经历过最悲惨的贫困。
那时，我父亲在一家机器厂打零工。
他不夸耀那个时代，别人也不，可是那时候的情景是真实的。
在我今后的生活中，我再也不会像在童年的短短的岁月中笑得那样厉害了，这也是真实的。
没有了我那笑得那么甜蜜、终于笑得流眼泪、笑到咳嗽得几乎透不过气来的、红脸盘儿的、快活的母亲，我怎么会笑呢？
有一次，我俩花了整整一个下午来找七个铜板，就是她，也从来不曾像那一次笑得那么厉害。
我们找寻那七个铜板，而且终于找到了。
三个在缝纫机的抽屉里，一个在衣橱里……另外几个却是费了更大的劲才找出来的。
头三个铜板是我母亲一个人找到的。
她希望在缝纫机抽屉里再找到几个，因为她时常给人家做点针线活，赚来的钱总是放在那里面的，在我看来，那个缝纫机抽屉是个无穷无尽的宝藏，只要伸手就能拿到钱。
因此，我非常奇怪地看着我母亲在抽屉里搜寻，在针、线、顶针、剪子、扣子、碎布条等等中间摸索，又突然大惊小怪地叫起来：“它们都躲起来啦！”
“谁呀？”
“小铜板哪。”
我母亲笑着说。
她把抽屉拉了出来。
“来，我的小乖乖，不管怎么样，我们得把这些小坏蛋找出来。
啊，这些淘气的，淘气的小铜板！”
她蹲在地板上，把抽屉放下来，真像是怕它们会飞掉。
她又像人家用帽子扑蝴蝶似的突然把抽屉翻了个身。
看她那个样子，叫你不能不笑。
“它们就在这儿啦，在里头啦。”
她咯咯地笑着说，不慌不忙地把抽屉搬起来，“假如只剩一个的话，那就应该在这儿。”
我蹲在地板上注视着有没有晶亮的小铜板悄悄地爬出来。
可是，那儿没有一样东西蠕动。
事实上，我们也并不真的相信里面会有什么东西。
我们彼此望望，觉得这种儿戏可笑。
我碰了碰那个翻了身的抽屉。
“嘘！”
我母亲警告我，“当心，会逃走的啊。
你不晓得铜板是个多么灵活的动物，它会很快地跑掉，它差不多是滚着跑的。
它滚得可快哪……”我们笑得前仰后合。
我们从经验中知道一个铜板多么容易滚走。
当我们平静下来的时候，我又伸出手去翻转抽屉。
“哦！”
我母亲又叫起来，我吓得连忙把手缩回来，好像碰到一只火辣辣的炉子。
“当心，你这个小败家精！
干嘛急着把它放走呀！
只有它藏在下面的时候，它才是属于我们的呢。
让它在那儿多呆一会儿吧！
你瞧，我要洗衣服，得用肥皂，可是肥皂起码要花七个铜板才能买到，少一个就不行。
我们已经有三个了，还差四个。
它们都在这小屋子里，它们逗留在这儿，但是它们不喜欢人去惊动。
假如它们生了气，它们就一去不回了。
当心，钱是很敏感的，你得很巧妙地对付它，要毕恭毕敬地。
它像少妇一样容易气恼。
你不是会唱迷人的曲儿吗？
也许我们可以把它从它的蜗牛壳里逗出来呢。”
天晓得我们在这唠叨不休的谈话中间笑得多起劲。
不过那的确是非常好笑的。
铜板叔叔快出来，你的房子着火啦！
……我一面说，一面就把它的房子翻过来。
下面是各种各样的破烂儿，就是没有钱。
我母亲撅着嘴在乱翻，但是毫无结果。
“多可惜呀，”她说道，“我们没有桌子。
假如把它倒在桌面上，我们就可以做得更隆重了，并且我们一定会从下面找到一些什么的。”
我把那堆破烂儿抓在一起，放回抽屉里。
这时我母亲正在寻思。
她绞尽脑汁想她是不是曾经把钱放在别的什么地方，但是她什么也想不出来。
不过，我的心里倒动了一个念头。
“亲爱的妈妈，我知道一个地方有一个铜板。”
“在哪儿，我的孩子？
我们快把它找出来吧，别让它像雪一般融掉。”
“玻璃橱里，在那个抽屉里。”
“哦，你这倒霉孩子，亏了你早先没有说出来！
不然，这时一定不在那里了。”
我们站起来，走到早已没有玻璃的玻璃橱前，还好，我们在它的抽屉里找到了那个铜板，我知道它一定是在那里的。
这三天来，我一直准备把它偷走，就是不敢。
假如我敢偷的话，我一定拿它买了糖啦。
“得，我们已经有四个铜板了。
打起精神来吧，我的小宝贝，我们已经找到一大半了，再有三个就够了。
我们既然花了一个钟头找到了这一个，到下午喝茶的时候，我们就可以找到那三个了。
尽管那样，在天黑以前我还可以洗不少衣服呢。
快点儿吧，也许其余的抽屉里都有一个铜板呢。”
每个抽屉里要都有一个可好了！
那就真的了不起！
这个老橱柜在它年轻的时候曾经收藏过很多东西。
但是，在我们家里，这个可怜的家伙却不曾放过很多东西；难怪它变得那么破烂，生了虫，到处是窟窿了。
我母亲对每一个抽屉都唠叨一番。
这一个抽屉豪华过一阵！
那一个从来没有过东西！
靠边的一个呢，永远是靠借债度日的！唉，你这缺德的可怜的叫花子，你连一个铜板也没有吗？
这一个不会有什么东西了，因为它在守护我们的穷神。
假如现在不给我一点东西，你就永远别想有一点东西了，这是我惟一的一次向你要东西！
“瞧，这一个最多！”
她笑着叫道，拉出那个连底也没有了的最下层的抽屉。
她把它套在我的脖子上，于是我们坐在地板上，放声大笑。
“别笑了，”她突然说道，“我们马上就有钱了。
我就要从你爸爸的衣服里找出一些来。”
墙上有些钉子，上面挂着衣服。
你说怪不怪，我母亲把手伸进头一个口袋，就马上摸到了一个铜板。
她简直不相信自己的眼睛了。
“瞧，”她叫道，“我们找着了！
我们已经有多少啦？
简直数不过来了！
一，──二，──三，──四，──五，──五个！
再有两个就够了。
两个铜板算什么？
算不了什么。
既然有了五个，另外两个没有疑问就要出现的。”
她非常热心地搜寻那些衣袋，可是，天哪，什么结果也没有。
她一个也找不出来了。
就连最有趣的笑话也没法把另外两个铜板逗出来了。
由于兴奋和辛苦，我母亲的两颊已经泛起两朵红晕。
再不能让她干下去了，因为这样会叫她马上害病的。
这当然是一种例外的工作，谁也不能禁止谁找钱哪。
下午喝茶的时候到来了，又过去了。
夜不久就要来临。
我父亲明天需要一件衬衫，可是我们没法洗。
单是井水是洗不掉油污的。
这时，我母亲拍了拍前额。
“哦，我有多么傻！
我就不曾看看我自己的衣袋！
既然想起来了，我就去看看吧。”
她去看了一下，你相信吗，她真在那里找着了一个铜板。
第六个。
我们都兴奋起来，现在只缺一个了。
“把你的衣袋也给我看看，说不定那儿也有一个！”
我的衣袋！
我可以给她看的，里边什么也没有。
到了晚上，我们有了六个铜板，可是我们真好像一个也没有一样。
那个犹太人不肯放账，邻居们又像我们一样穷，也不作兴去向人家讨一个铜板啊！
除了打心坎上笑我们自己的不幸以外，再也没有别的办法了。
这时，一个叫化子走了进来。
他用歌唱的调子发出一阵悠长的哀叹。
我母亲笑得几乎昏过去了。
“算了吧，我的好人，”她说道，“我在这儿糟踏了整整一个下午，因为需要一个铜板。
少了它就买不到半磅肥皂。”
那个叫化子，一个脸色温和的老头儿，瞪着眼睛看着她。
“一个铜板？”
他问道。
“是的。”
“我可以给你一个。”
“这还了得，接受一个叫化子的布施！”
“不要紧，我的姑娘。
我不会短少这一铜板的。
我短少的是一铲子土，有了这，就万事大吉了。”
他把一个铜板放在我的手里，然后满怀着感恩的心情蹒跚地走开了。
“好吧，感谢上帝，”我母亲说道，“再没有……”她停了一会儿，然后大大发出一阵笑声。
“钱来得正是时候！
今天再也洗不成衣服了。
天黑了，我连灯油也没有！”
她笑得透不过气来。
这是一种可怕的、致命的窒息。
她弯着腰把脸埋在手掌里，我去扶她的时候，一种热呼呼的东西流过我的手。
那是血，是我母亲的血，是她宝贵的、圣洁的血。
我的母亲呀，就连穷人中间也很少有人像她那样会笑的。
