这样的情形又继续保持了两天，第三天，亮亮回来，神色则有些紧张。
医生说，胎音有点不正常，可能要动手术剖腹产。
吃过晚饭，李老师从橱柜里翻出几盒保健营养品，又让闪闪去店里摘一幅荷叶画，便要出门。
李老师要去找她一个老同事，老同事的儿子在柯桥卫生局工作，请他到人民医院关照一下。
倘真要动手术，主刀医生，麻醉师，都要打招呼的。
临出门，李老师又吩咐一声，让闪闪洗碗。
等闪闪回到饭桌边，见桌上碗盏已收拾了。
再进去厨房一看，碗盏都堆在水斗里，秧宝宝正往里挤洗涤液，满厨房飞扬着肥皂泡。
闪闪满意地说：很好。
退出去读英语了。
顾老师进厨房拿畚箕撮垃圾，看是秧宝宝在洗碗，摇头道：真是大懒使小懒！
秧宝宝闷头说：我自己要洗的。
盘碗在泡沫里洗去油腻，再放自来水，洗去洗涤液。
然后，放进盆里，舀一瓢积下的雨水，冲一遍。
最后，就用一块干抹布，一只一只擦干。
秧宝宝将擦干的碗放在一边，一双小手却捧起走了，低头一看，是小毛，很危险地捧了一只碗，送进碗橱。
秧宝宝没有喝他，这时候，她和小毛，似乎有些知己的意思。
这么多人里面，只有她和小毛，共同地感到忧惧。
而他们又都人小力薄，无甚可做，只有乖，乖，乖！
其实大人们并不像他们以为的那样漠然，是因为经的事情多，就比较冷静。
洗过碗，放好，两人就来到客堂，并排坐在沙发上，看电视。
闪闪出来拿东西，很奇怪地看看他们，然后进去对小季说：这两人就像一对呆头鹅。
看了一会儿，秧宝宝起身关了电视，回自己房间，小毛也爬下沙发，回房间去了。
这天九点多时，李老师方才回来，神情很愉快。
老同事的儿子正好在家，当场记下陆国慎的名字和床号，答应明天一上班，首先去人民医院妇产科弯一趟。
余下的时间，就是李老师和老同事叙旧。
至于带去的东西，营养品，老同事无论如何不肯收，说你媳妇开刀，正好要吃，赶紧带回去，到时候送红蛋来吃吧！
至于那幅荷叶，老同事则说她实在喜欢，就留下来了。
最后，她们讲好以后要多多碰头，依依不舍地分了手。
第二天早上，亮亮就去医院了。
闪闪也跟他一起去，小店开张后头一次白天关门。
秧宝宝脚跟脚下楼出门，到对过邀了蒋芽儿一同去学校。
走到半道，忽然想起，昨天的作业没写，一下子魂都惊飞了。
秧宝宝撒腿奔跑起来，蒋芽儿在后头紧追不舍。
路上，一个男生很有心机地远远站着，伸出一条腿等着绊秧宝宝，叫蒋芽儿抢过去，扑了一个趔趄。
两人再继续跑，跑进校门，斜穿过操场，操场上的麻雀呼啦一声飞起来。
噔噔上了楼，一头扎进教室，气没喘匀，就从书包里拔出作业本，摊开来，飞快地写起来。
蒋芽儿在一边，伴读丫头一般，扶着书页，眼睛紧跟着秧宝宝手中的铅笔，一行一行下来。
恨不能加进一只手，帮她一同写。
写完生字，做算题的时候，值日的同学来收作业了，独缺秧宝宝一本，不能上交给老师，一个劲儿地催，催得秧宝宝更是心焦万分。
一些显而易见的题目，就是卡住了，做不出来。
蒋芽儿忍不住大声提示，边上那值日生便喝：不可作弊！
威胁要告诉老师。
蒋芽儿只得放低了声音，凑在秧宝宝耳边说。
秧宝宝本来就烦躁，耳朵又让她弄痒，就让她走开点。
隔了两排座位，张柔桑和她的新女友冷眼看着这一幕，嘴角带着些讥诮的微笑。
今天，新女友梳了一个和张柔桑同样的发型。
头发散开，侧旁挑头路，挑一圈，到另一边，合着一股彩色头绳，编一条细辫子。
这样别致妩媚的发型，哪是她这样的怪人可以梳的！
散发丛中一副偌大的眼镜，又看不见脸了。
当蒋芽儿不会笑？
好了，不管对错，秧宝宝已经写到最末三道了。
第一遍铃已响了，值日生用手扯住作业本的一角，说无论做完不做完，都要收走。
蒋芽儿则全力按住作业本，不让抽走。
在两只手的争夺中，秧宝宝匆匆写下最末道题的算式。
终于，第二遍铃响起，老师进来，蒋芽儿魂飞魄散地惊叫一声，松了手，那同学刷地收了去。
在这千钧一发之际，秧宝宝写下最后一个答数。
最后一笔，长长地画过整张页面，差点儿拉破纸张。
一整天，秧宝宝都是心神不定，盼着下课回家。
可今天就是事多，一节课、一节课地挨，好容易挨过去，老师又留下作业有错的同学纠正错误，其中就有秧宝宝。
纠正了所有错误，又额外多做了几道题，才出得教室，不想，张柔桑与新女友却等在楼下，那新女友送来一张字条，让秧宝宝看。
上面写着：昨天，沈捉了一个翻墙头的贼，当场把赃物搜出来，现都在村长家，让各家去认。
今天秧宝宝哪里有回沈的心情，可那女友立在跟前就是不走，要等回应。
只得从书包里翻出纸笔，让蒋芽儿托着书包当桌面，回复了一张字条：今天有事，不去沈。
交给那女友，张柔桑看了字条，与女友一起走了，她俩才得继续走自己的路。
走到菜市场口上，本来要进去捡鱼肚肠的，因秧宝宝没心情，蒋芽儿也不便勉强，随秧宝宝走到楼底，自己再一个人返回菜场去。
秧宝宝上楼，拿钥匙开了门，客堂里没有人。
小毛在幼儿园还没领回来，李老师顾老师大约在那头自己房里。
秧宝宝看看四周，房间很整洁，玻璃窗亮亮的，桌面擦拭得发光，纱罩扣了两碗菜。
楼后面的中学，喇叭里在说着什么，然后又播放起音乐。
是一个宁静的下午。
一天里，直到此时，她的心才稍稍安定下来。
李老师过来烧晚饭时，秧宝宝已经做好作业，拿了本语文书看课文。
李老师有些诧异地看她一眼，心想，小孩子说懂事竟就一下子懂事了。
李老师在厨房里淘米，洗菜，锅碗磕碰着。
自来水一会儿开，一会儿关，一会儿，油锅又爆了，油烟气蹿了满屋。
这些动静令人心安，叫人觉着，一切都很正常，没什么两样。
傍晚，闪闪带了小毛回来了，说陆国慎已经进了手术室，昨晚托的老同事的儿子也到了，陪着亮亮。
因她要接小毛，便回来了。
又说医生同亮亮一席话，谈得他脸煞白。
医生说不做手术，小孩子就难保住，大人也有危险。
做手术呢？
也存在着一定危险。
因为任何手术都会有危险：麻醉隐性过敏，血压陡然高或者低，心律异常，肾功能衰竭……倘要是有意外，保大人还是保孩子？
说罢就要亮亮签字。
亮亮签不下去，那么，小孩大人就都难说了！
听起来，左也不好，右也不好，不知如何才可保命。
李老师说：凡手术，医生对家属都是这一套，阿宝背书似的，那一年，你们还小，我在医院开畸胎瘤，要你们爸爸签字，也是差不多同样的一番话，也是吓得你们爸爸浑身上下筛糠。
此时，秧宝宝的脸已经煞白了。
她勉强扒了几口饭，就推开饭碗，离开桌子。
等这边都吃完，李老师收拾碗筷，让闪闪到那边储藏间里拿桂圆、红枣，给陆国慎炖汤。
这些都是早备下的，就等这一日用。
闪闪走过去，看见秧宝宝已经上床，脸朝里睡着。
拿好东西走出来，已经出了门，想想不放心，又回过去，摸摸秧宝宝的额头，看是不是发烧不舒服，却摸到一手眼泪。
闪闪睁大眼睛，慢慢直起身，“咦呀”一声。
秧宝宝的头直往枕头底下钻，在心里嚷：笑好了，笑好了，当我怕你！
出乎意料，闪闪一句话没有说，在床跟前站了一会儿，然后，推门出去了。
这天夜里，也不知是什么时候，有人将秧宝宝推醒，在她耳边说了句：陆国慎生了个妹妹！
秧宝宝努力睁开眼，睁了几下没睁开，只觉得房间里都开了灯，将阳台照得亮晃晃的，人在阳台上走来走去。
纷沓的脚步声中，秧宝宝又睡熟了。
早上起来，客堂里满是红枣炖鸡的香味，桌上放了一淘箩洗过的鸡蛋。
李老师正在一个大碗里调颜料，一边和闪闪说话：要早早将红蛋发出去，亲家母昨晚上就说，现世，生了个囡！
这叫什么话？
我说我们家就缺囡，是喜上加喜呢！
闪闪说，陆国慎的娘也忒封建，没听亮亮说，人家都羡煞陆国慎，一晚上，都是男小孩，只有陆国慎一个囡，是童子护观音。
看见秧宝宝进来，母女俩不由停了停，相互一笑，再又继续说话。
秧宝宝低了头，盛了一碗泡饭，悄悄吃着。
闪闪接着说：我倒是想和陆国慎换呢！
我喜欢囡，囡好打扮，梳辫子，穿裙子，插花戴朵；囡有情有义，嘴上不说，却心知肚明。
闪闪后两句话说得认真了，秧宝宝也都听懂了，将脸埋在饭碗里，一声不响。
吃完饭，进厨房将自己的一只碗洗了，拎了李老师备好的饭盒水瓶。
背起书包正要出门，闪闪叫住了她：秧宝宝，下午去医院不去？
秧宝宝的心别别跳起来，脸涨得通红，低头站了一会儿，小声说：我要上课呢！
然后，推门下楼了。
李老师和闪闪都能够理解，一个小孩子，是如何羞于流露感情。
因为他们把感情看得非常郑重，甚至是严重的，于是便慌了手脚。
可是他们慢慢地会长大，不是吗？
自从来到她们家，秧宝宝至少长高半头，人也漂亮了。
再过些日月，她将会长成一个妩媚的多情的姑娘。
她将从容镇定地面对很多事情，明晰自己的爱和不爱，自然顺畅地表达出来，免受它们的压力。
可是现在还不行，她做不到坦然和开朗，许多情形都是混沌一片，半明半暗。
她，他们，还在努力啄着包裹他们的壳，啄开壳的脆壁，光明一点一点进来，最终完全照亮他们。
虽然没答应跟闪闪去医院，秧宝宝却答应李老师，帮忙发红蛋。
她和蒋芽儿两个，一左一右拎着篮襻，提了一篮红蛋，一层一层地上楼去，敲开门，每户送进四个红蛋。
连三楼苗族人租住的那套单元，她们也敲开了门，头一次见到那个女人。
那女人看上去几乎还是个孩子，个头比秧宝宝高不了多少，但肩膀很宽，背上驮一个婴儿，额上已有了细细的皱纹。
一双眼睛则格外的大，而且很稚气。
她紧张地看着这两个孩子，不晓得为什么敲她的门。
当看见篮里的红蛋，表情便松弛下来。
大约，这是与她们家乡相似的习俗，使她想起了一些熟悉的情景。
她一定让她们进去坐，因为要忙着分发红蛋，她们执意不答应。
最后，女人便侧过身子，让背上的婴儿喊她们阿姨。
婴儿发出一些奇怪的声音，她们连连答应着告辞了。
这一幢楼发过，再到相邻的另一幢教工楼发一圈，篮里的蛋只余下三五个，两人的手已经叫红蛋染红了。
回到家中客堂里，桌上还放有几篮红蛋。
李老师正在分派，一篮是给陆国慎单位同事的，一篮是让陆国恬带去给她娘家邻里的，再又半篮是给女婿小季带回家的，余下的一篮则分成几摊，一摊当然是给李老师那位帮忙的老同事，一摊准备着请人捎给周家桥顾老师的老友，还有一摊是蒋芽儿带回家的。
李老师的两只手也是红彤彤的，小毛的脸上都染上红了，打着嗝，不知吃了多少鸡蛋。
这时，陆国恬从医院来了，给大家看一张卡纸。
卡纸上，用墨印了个小脚爪，新生儿的小脚爪。
五个小脚趾头，脚心这里缺进去一块，纹路丝丝可见。
李老师留陆国恬吃饭，陆国恬不依，说她娘在家等，拎了红蛋走了。
蒋芽儿也拿了红蛋走了。
大家又围了脚爪印欣赏一时，才理清桌子吃晚饭。
以后的几天里，就是等待陆国慎带婴儿回家。
将她的房间打扫一遍，被褥抱出去，大太阳里，轰轰地晒，再用藤拍拍遍拍透，重新铺上，正巧寒流来了，早晨起来，玻璃窗上全蒙了白霜。
出去进来的人，一律哈手跺脚，耳鼻通红。
过一会儿，太阳出来了，天晴得碧蓝，一丝风没有，可就是站不住。
空气像掺了冰碴儿，吸一口，凉得胸口痛。
李老师说：冷得好！
冬至都过了，却冷不下来，冬天不冷，春天就会作病，天要随季候，现在终于霜冻了，太好了！
所以，新生的婴儿，就叫她小好吧！
