我以为这个奖不是颁给我个人，而是给我的作品──一本既不为名，更不为利，而是用我毕生心血去创造以前没有的东西的结晶；因此我只是受托来接受这份奖品，要把这笔奖金贡献在能够符合诺贝尔奖始创用意的有意义的事业上。
其实并不难，而我也会这样做；但同时，我还要利用这个机会，向已经献身于写作事业的先生们、女士们──这些人中有人将会像我一样站在这里受奖──说几句我的感受。
我们目前的悲剧是，每个人都只惧怕肉体的痛苦，但时间久了，对此惧怕也习以为常，而全然不考虑到精神问题，只是老想着：我什么时候会被炸？
由于这点，现今的男女写作时，就完全忘了惟有描写人类内心的自我冲突才能成为上乘之作，也惟有那种主题才值得花心力去写。
所以每位作家都应该了解，世界上最怯懦的事情就是害怕；应该忘了恐惧感，而把全部心力放在属于人类情感的真理上，如爱、荣誉感、同情心、自尊心，以及牺牲的精神。
如果作品里缺乏这些世界性的真理，则将无法留传久远，并且会遭人责骂。
因为作者写的不是爱而是欲；所谓挫败也不是指某人丢失了任何极具价值之物；胜利却不带有任何希望；更糟的是，根本就没有怜悯在内，为不值得悲伤的事情哭泣，其哀伤之情只是短暂而虚假的罢了，因此他写的东西并非发乎至情。
如果他能先认清那些真理，才能俨然以万古不朽之躯来创作。
我是不以为人类会灭亡的，因为你只要想想人可以世世代代不停地繁衍下去，就这点我们即可说人类是不朽的。
但是我觉得这样还不够，人不仅要生存下去，而且更要出众，人类之不朽并非只因他在万物之中有着无穷尽的声音，主要的是因为他有心灵、有同情、牺牲以及忍耐的精神；而诗人、作家的责任就在于写这些事情，他们有权利帮助人类升华精神世界，提醒人们过去有的光荣，如勇气、荣誉、希望、自尊、同情及牺牲精神，诗人的作品不只是人类的记录，也可以说是帮助人类生存及超越一切的支柱。
