那天晚上，玛琪甚至把这件事记在日记里了。
在2155年5月17日这一页，她写道：“今天，托米发现了一本真正的书！”
这是一本很旧的书。
玛琪的爷爷有一次告诉她，当他还是一个小孩子的时候，他的爷爷曾经对他讲，有那么一个时候，所有的故事都是印在纸上的。
他们翻着这本书，书页已经发黄，皱皱巴巴的。
书上的字全都静立不动，一点儿也不像他们平常在荧光屏上看到的“书”那样，顺序移动。
读到后面，再翻回来看前面的一页，刚刚读过的那些字仍然停留在原地。
真是有趣极了！
“呀！”
托米说，“我想，这样的书一读完，就得扔掉，多浪费呀！
我们的电视屏幕一定给我们看过一百万本书了，可它还能继续给我们别的许许多多书看，我可用不着哪天把它扔掉！”
“我也不会扔掉。”
玛琪说。
她只有11岁，读过的电视书不像托米那样多。
托米已经13岁了。
她问：“你在哪儿找到这本书的？”
“在我们家，”他指了一下，可没有抬起头，因为他正在全神贯注地看书。
“在顶楼上。”
他又说道。
“书里写的什么？”
“学校。”
玛琪脸上露出鄙夷不屑的神情：“学校？
学校有什么好写的？
我讨厌学校。”
玛琪一向讨厌学校，而且现在比以往任何时候都更憎恶它。
那个机器老师一次又一次地给她做地理测验题，她一次比一次答得糟。
最后她的妈妈发愁地摇了摇头，把教学视察员找了来。
教学视察员是个身材矮小的胖子，脸红扑扑的，带着一整箱工具，还有测试仪和电线什么的。
他对她笑了笑，递给她一个苹果，然后把机器教师拆开。
玛琪暗暗希望他拆开以后就不知道怎样装上，可才过了一小时左右，机器老师已经重新装好。
黑糊糊的，又大又丑，上面还带着一个很大的荧光屏。
在这个荧光屏上，所有的课文都现出来了，还跟着没完没了地提问题。
这倒也无所谓，最让她厌烦的是那个槽口──她非得把作业和试卷塞进去的那个口子。
她总是要用那种打孔文字像编程序似的把作业和答卷写出来。
她还只有六岁的时候，妈妈就让她学会用这种语言和机器教师对话了。
视察员把机器调好以后，拍拍她的脑袋，笑着对她妈妈说：“这不是小姑娘的错，琼斯太太。
我认为是这个机器里的地理部分调得太快了些，这种事是常有的。
我把它调慢了，已经适合于十岁孩子的水平了。
说实在的，她总的学习情况够令人满意的了。”
说着，他又拍了拍玛琪的脑袋。
玛琪失望极了，她本来希望他们会把这个机器老师拿走。
有一次，托米的老师就被搬走了将近一个月之久，因为历史那部分的装置完全显示不出图像来了。
所以她对托米说：“怎么会有人写学校呢？”
托米用非常高傲的眼光瞧了她一眼：“傻瓜，那不是我们这种类型的学校，那是几百年前的一种老式学校。”
接着他一字一顿说：“几百年前。”
玛琪很难过。
“嗯，我不知道古时候孩子们上什么样的学校。”
她站到托米身后看了一会儿那本书，说：“不管怎么说，他们总得有一个老师吧？”
“当然，他们是有老师，可不是我们这样的老师。
是一个真人老师！”
“一个真人？
真人怎么会是老师呢？”
“的确是这样的，他跟孩子们一起去学校，给孩子们上课，留作业，提问题。”
“真人可没那么聪明。”
“怎么不聪明？
我爸爸就和我的机器老师知道得一样多。”
“不可能。
真人不可能知道得和老师一样多。”
“我敢打赌，我爸爸知道得差不多和它一样多。”
玛琪不打算争吵下去，便说：“我可不想让一个陌生人到家里来教我功课。”
“你不知道的事太多了，玛琪。
那些老师才不到你家里上课呢。
他们有一个专门的地方，所有的孩子都到那儿去上学。”
“所有的孩子都学一样的功课吗？”
“那当然，如果他们年龄一样的话。”
“可我妈妈说，老师是需要随时调整的，这样才好适合他所教的每个男孩子和女孩子的智力。
另外，对每个孩子的教法也应该是不同的。”
“他们那时候的做法可能和现在不一样。
好了，如果你不喜欢书里说的这些事，你就干脆别读这本书。”
“我没说我不喜欢。”
玛琪急忙说。
她很想知道那些有趣的学校究竟是怎么回事。
他们还没看完一半，玛琪的妈妈就喊了起来。
“玛琪！
该上课了！”
玛琪抬起头来。
“还没到时间呢，妈妈。”
“到了，”琼斯太太说，“托米差不多也快到点了。”
玛琪对托米说：“托米，下课以后我可以和你一起再读读这本书吗？”
“也许行吧，”他冷冷地回答。
然后，吹着口哨走开了，胳膊底下挟着那本满是灰尘的旧书。
玛琪走进课堂。
课堂就在她卧室的隔壁。
机器老师的开关已经打开，正等着她。
除了星期六和星期日，它每天总是在相同的时间开启。
因为妈妈说，假如小孩每天都在规定的时间学习，成绩会更好一些。
电视屏幕亮起来了，开口说：“今天的算术课讲分数的加法。
请把昨天的作业放进槽口。”
玛琪叹了口气，照它的话做了。
她脑子里还在想着当她爷爷的爷爷是个小孩子的时候，他们上的那种老式学校。
附近一带所有的孩子都到一处去上学，他们在校园里笑呀、闹呀，他们一起坐在课堂里上课；上完一天的课，就一块儿回家。
他们学的功课都一样，这样，做作业的时候他们就可以互相帮助，有问题还可以互相讨论了。
而且他们的老师是真人……机器老师正在屏幕上显现出这样的字：“我们把12和14这两个分数加在一起──”玛琪还在想，那个时候的孩子一定非常热爱他们的学校。
他们那时候多有趣啊！
