说起傅雷，总不免说到他的严肃。
其实他并不是一味板着脸的人。
我闭上眼，最先浮现在眼前的，却是个含笑的傅雷。
他两手捧着个烟斗，待要放到嘴里去抽，又拿出来，眼里是笑，嘴边是笑，满脸是笑。
这也许因为我在他家客厅里、坐在他对面的时候，他听着钟书说话，经常是这副笑容。
傅雷只是不轻易笑；可是他笑的时候，好像在品尝自己的笑，觉得津津有味。
也许钟书是惟一敢当众打趣他的人。
他家另一位常客是陈西禾同志。
一次钟书为某一件事打趣傅雷，西禾急得满面尴尬，直向钟书递眼色；事后他犹有余悸，怪钟书“胡闹”。
可是傅雷并没有发火。
他带几分不好意思，随着大家笑了；傅雷还是有幽默的。
傅雷的严肃确是严肃到十分，表现了一个地道的傅雷。
他自己可以笑，他的笑脸只许朋友看。
在他的孩子面前，他是个不折不扣的严父。
阿聪、阿敏那时候还是一对小顽童，只想赖在客厅里听大人说话。
大人说的话，也许孩子不宜听，因为他们的理解不同。
傅雷严格禁止他们旁听。
有一次，客厅里谈得热闹，阵阵笑声，傅雷自己也正笑得高兴。
忽然他灵机一动，蹑足走到通往楼梯的门旁，把门一开。
只见门后哥哥弟弟背着脸并坐在门槛后面的台阶上，正缩着脖子笑呢。
傅雷一声呵斥，两孩子咚咚一阵凌乱的脚步声里逃跑上楼。
梅馥也赶了上去。
在傅雷前，她是抢先去责骂儿子；在儿子前，她却是挡了爸爸的盛怒，自己温言告诫。
等他们俩回来，客厅里渐渐回复了当初的气氛。
但过了一会，在笑声中，傅雷又突然过去开那扇门，阿聪、阿敏依然鬼头鬼脑并坐原处偷听。
这回傅雷可冒火了，梅馥也起不了中和作用。
只听得傅雷厉声呵喝，夹着梅馥的调解和责怪；一个孩子想是哭了，另一个还想为自己辩白。
我们谁也不敢劝一声，只装作不闻不知，坐着扯谈。
傅雷回客厅来，脸都气青了。
梅馥抱歉地为客人换上热茶，大家又坐了一会儿辞出，不免叹口气：“唉，傅雷就是这样！”
阿聪前年回国探亲，钟书正在国外访问。
阿聪对我说：“啊呀！
我们真爱听钱伯伯说话呀！”
去年他到我家来，不复是顽童偷听，而是做座上客“听钱伯伯说话”，高兴得哈哈大笑。
可是他立即记起他严厉的爸爸，凄然回忆往事，慨叹说：“唉──那时候──我们就爱听钱伯伯说话。”
他当然知道爸爸打他狠，正因为爱他深。
他告诉我：“爸爸打得我真痛啊！”
梅馥曾为此对我落泪，又说阿聪的脾气和爸爸有相似之处。
她也告诉我傅雷的妈妈怎样批评傅雷。
性情急躁是不由自主的，感情冲动下的所作所为，沉静下来会自己责怪，又增添自己的苦痛。
梅馥不怨傅雷的脾气，只为此怜他而为他担忧；更因为阿聪和爸爸脾气有点儿相似，她既不愿看到儿子拂逆爸爸，也为儿子的前途担忧。
“文化大革命”开始时，阿聪从海外好不容易和家里挂通了长途电话。
阿聪只叫得一声“姆妈”，妈妈只叫得一声“阿聪”，彼此失声痛哭，到哽咽着勉强能说话的时候，电话早断了。
这是母子最后一次通话──话，尽在不言中，因为梅馥深知傅雷的性格，已经看到他们夫妇难逃的命运。
有人说傅雷“孤傲如云间鹤”；傅雷却不止一次在钟书和我面前自比为“墙洞里的小老鼠”──是否因为莫罗阿曾把服尔德比作“一头躲在窟中的野兔”呢？
傅雷的自比，乍听未免滑稽。
梅馥称傅雷为“老傅”；我回家常和钟书讲究：那是“老傅”还是“老虎”，因为据他们的乡音，“傅”和“虎”没有分别，而我觉得傅雷在家里有点儿老虎似的。
他却自比为“小老鼠”！
但傅雷这话不是矫情，也不是谦虚。
我想他只是道出了自己的真实心情。
他对所有的朋友都一片至诚。
但众多的朋友里，难免夹着些不够朋友的人。
误会、偏见、忌刻、骄矜，会造成人事上无数矛盾和倾轧。
傅雷曾告诉我们，某某“朋友”昨天还在他家吃饭，今天却在报纸上骂他。
这种事不止一遭。
傅雷讲起的时候，虽然眼睛里带些气愤，嘴角上挂着讥诮，总不免感叹人心叵测、世情险恶，觉得自己老实得可怜，孤弱得无以自卫。
他满头棱角，动不动会触犯人；又加脾气急躁，止不住要冲撞人。
他知道自己不善在世途上圆转周旋，他可以安身的“洞穴”，只是自己的书斋；他也像老鼠那样，只在洞口窥望外面的大世界。
他并不像天上的鹤，翘首云外，不屑顾视地下的泥淖。
傅雷对国计民生念念不忘，可是他也许遵循《刚第特》的教训吧？
只潜身书斋，做他的翻译工作。
傅雷爱吃硬饭。
他的性格也像硬米粒儿那样僵硬、干爽；软和懦不是他的美德，他全让给梅馥了。
朋友们爱说傅雷固执，可是我也看到他的固而不执，有时候竟是很随和的。
他有事和钟书商量，尽管讨论得很热烈，他并不固执。
他和周煦良同志合办《新语》，尽管这种事钟书毫无经验，他也不摈弃外行的意见。
他有些朋友（包括我们俩）批评他不让阿聪进学校会使孩子脱离群众，不善适应社会。
傅雷从谏如流，就把阿聪送入中学读书。
钟书建议他临什么字帖，他就临什么字帖；钟书忽然发兴用草书抄笔记，他也高兴地学起十七帖来，并用草书抄稿子。
解放后，我们夫妇到清华大学任教。
傅雷全家从昆明由海道回上海，路过天津。
傅雷到北京来探望了陈叔通、马叙伦二老，就和梅馥同到我们家来盘桓三四天。
当时我们另一位朋友吴晗同志想留傅雷在清华教授法语，央我们夫妇作说客。
但傅雷不愿教法语，只愿教美术史。
从前在上海的时候，我们曾经陪傅雷招待一个法国朋友，钟书注意到傅雷名片背面的一行法文：ritiqued’rt（美术批评家）。
他对美术批评始终很有兴趣。
可是清华当时不开这门课，而傅雷对教学并不热心。
尽管他们夫妇对清华园颇有留恋，我们也私心窃愿他们留下，傅雷决计仍回上海，干他的翻译工作。
我只看到傅雷和钟书闹过一次别扭。
1954年在北京召开翻译工作会议，傅雷未能到会，只提了一份书面意见，讨论翻译问题。
讨论翻译，必须举出实例，才能说明问题。
傅雷信手拈来，举出许多谬误的例句；他大概忘了例句都有主人。
他显然也没料到这份意见书会大量印发给翻译者参考；他拈出例句，就好比挑出人家的错来示众了。
这就触怒了许多人，都大骂傅雷狂傲；有一位老翻译家竟气得大哭。
平心说，把西方文字译成中文，至少也是一项极繁琐的工作。
译者尽管认真仔细，也不免挂一漏万；译文里的谬误，好比猫狗身上的跳蚤，很难捉拿净尽。
假如傅雷打头先挑自己的错作引子，或者挑自己几个错作陪，人家也许会心悦诚服。
假如傅雷事先和朋友商谈一下，准会想得周到些。
当时他和我们两地间隔，读到钟书责备他的信，气呼呼地对我们沉默了一段时间，但不久就又回复书信来往。
傅雷的认真，也和他的严肃一样，常表现出一个十足地道的傅雷。
有一次他称赞我的翻译。
我不过偶尔翻译了一篇极短的散文，译得也并不好，所以我只当傅雷是照例敷衍，也照例谦逊一句。
傅雷怫然忍耐了一分钟，然后沉着脸发作道：“杨绛，你知道吗？
我的称赞是不容易的。”
我当时颇像顽童听到校长错误称赞，既不敢笑，也不敢指出他的错误。
可是我实在很感激他对一个刚试笔翻译的人如此认真看待。
而且只有自己虚怀若谷，才会过高地估计别人。
