一九六一年七月八日上午在过去的农业社会里，人的生活比较闲散，周围没有紧张的空气，随遇而安，得过且过的生活方式还能对付。
现在时代大变，尤其在西方世界，整天整月整年社会像一个瞬息不停的万花筒，生存竞争的剧烈，想你完全体会到了。
最好作事要有计划，至少一个季度事先要有打算，定下的程序非万不得已切勿临时打乱。
你是一个经常出台的演奏家，与教授、学者等等不同：生活忙乱得多，不容易控制。
但愈忙乱愈需要有全面计划，我总觉得你太被动，常常becarriedaway，被环境和大大小小的事故带着走，从长远看，不是好办法。
过去我一再问及你经济情况，主要是为了解你的物质基础，想推测一下再要多少时期可以减少演出，加强学习──不仅仅音乐方面的学习。
我很明白在西方社会中物质生活无保障，任何高远的理想都谈不上。
但所谓物质保障首先要看你的生活水准，其次要看你会不会安排收支，保持平衡，经常有规律的储蓄。
生活水准本身就是可上可下，好坏程度、高低等级多至不可胜计的；究竟自己预备以哪一种水准为准，需要想个清楚，弄个彻底，然后用坚强的意志去贯彻。
惟有如此，方谈得到安排收支等等的理财之道。
孩子，光是瞧不起金钱不解决问题；相反，正因为瞧不起金钱而不加控制，不会处理，临了竟会吃金钱的亏，做物质的奴役。
单身汉还可用颜回的刻苦办法应急，有了家室就不行，你若希望弥拉也会甘于素衣淡食就要求太苛，不合实际了。
为了避免落到这一步，倒是应当及早定出一个中等的生活水准使弥拉能同意，能实践，帮助你定计划执行。
越是轻视物质越需要控制物质。
你既要保持你艺术的尊严，人格的独立，控制物质更成为最迫切最需要的先决条件。
孩子，假如你相信我这个论点，就得及早行动。
经济有了计划，就可按照目前的实际情况定一个音乐活动的计划。
比如下一季度是你最忙，但也是收入最多的季度：那笔收入应该事先做好预算；切勿钱在手头，撒漫使花，而是要作为今后减少演出的基础──说明白些就是基金。
你常说音乐世界是茫茫大海，但音乐还不过是艺术中的一支，学问中的一门。
望洋兴叹是无济于事的，要钻研仍然要定计划──这又跟你的演出的多少，物质生活的基础有密切关系。
你结了婚，不久家累会更重；你已站定脚跟，但最要防止将来为了家累，为了物质基础不稳固，不知不觉的把演出、音乐为你一家数口服务。
古往今来──尤其近代，多少艺术家包括各个部门的到中年以后走下坡路，难道真是他们愿意的吗？
多半是为家庭拖下水的，而且拖下水的经过完全出于不知不觉。
孩子，我为了你的前途不能不长篇累牍的告诫。
现在正是设计你下一阶段生活的时候，应当振作精神，面对当前，眼望将来，从长考虑。
何况我相信三五年到十年之内，会有一个你觉得非退隐一年二年不可的时期。
一切真有成就的演奏家都逃不过这一关。
你得及早准备。
最近三个月，你每个月都有一封长信，使我们好像和你对面谈天一样：这是你所能给我和你妈妈的最大安慰。
父母老了，精神上不免一天天的感到寂寞。
惟有万里外的游子归鸿使我们生活中还有一些光彩和生气。
希望以后信中除了艺术，也谈谈实际问题。
你当然领会到我做爸爸的只想竭尽所能帮助你进步，增进你的幸福，想必不致嫌我烦琐吧？
