一事一议──从叙述到议论的桥梁初中生学写议论文需要一个过程。
一开始，可先写“一事一议”的文章，即就一件事发表议论，“即事说理，有感而发”，从而逐步提高说理能力，为进一步写好议论文打下基础。
“一事一议”的文章一般由叙事和说理两部分组成。
先叙述一件事，再就这件事进行议论，发表自己的见解，说明一个道理。
先来谈叙事部分。
在现实生活中，我们会目睹许多事情，这是发表议论的对象，也是产生看法的基础。
我们可以选择那些有话可说、有理可讲的事情，它可以是应该肯定的正面事例，也可以是应该批评或引为教训的反面事例；最好是那些发生在自己身边、且较有普遍意义或应引起大家重视、而自己感受也最深的事情来写。
身边的事情，自己熟悉；感受深的事情，有看法可言。
如同学中存在的助人为乐、自觉参加环保活动及抄作业、过生日请客等现象，都可以成为议论的对象。
选定了确有其感、确有其理的事情，还要明确怎样“叙”。
对事情的叙述，既要清楚，以便于议论，又要简约，要根据说理的需要对有关材料作适当的取舍。
与所说之理相关的部分要叙述得具体一些，突出一些；反之，则可以少叙或不叙。
如《实力最重要》一文的第1段是这样写的：我家街口有个哑人卖刀，只见他将晒衣服用的铁丝垫在钢板上，像切韭菜一样嚓嚓切断，然后扬起刀口让人看──刀口完好无缺。
在人们的惊叹声中，刀一售而空。
同样是这件事，《要善于宣传自己》一文则是这样开头的：邻居王阿姨逢人便说她从街口买回一把好菜刀。
据说这刀能将一根铁丝切成几段而刀口完好无缺。
“我们刚从街口经过，怎么没听见卖刀的吆喝声呢？”
“那卖刀的是个哑人！
我是看了他的表演才买的。
”──原来如此！
说理的中心不同，叙述的角度也就不一样。
叙事要为所说之理奠定坚实的基础，然后再以“理”为核心展开议论也就顺理成章了。
再来看议论部分。
谈看法、说见解的文章，虽然是由“叙”生“议”的，但重在“发表议论”，文章的主体部分是议论，这是“一事一议”的文章区别于记叙文的本质特征。
议论，即对所叙之事的是非、优劣，或肯定，或否定，或褒扬，或贬斥。
这就离不开对事情的分析。
对事情的分析清楚了，议论的内容也就明确了。
一事一议的“议”，就是针对事情谈见解。
针对“好事”谈见解，要说出它好在哪里，为什么是好事，给大家什么样的启发；针对“坏事”谈看法，同样要说出它什么地方不好，为什么会发生，它的实质是什么，从中应得到什么教训。
此外，还可以就这件事进行联想，表达自己的一点看法，阐述一个道理。
如《实力最重要》写到：由此，使人联想到了做人……哑人的成功充分说明了──实力是一个人成功的必要条件。
而《要善于宣传自己》则写的是：王阿姨买哑人的刀，是因为亲眼目睹了刀的优良性能，而我们没看到的人只能与此“良刀”无缘了。
哑人无言是出于无奈，但我们却可以得到这样一个启示：实力之外，要善于展示、宣传自己，这可以使人取得更大的成功！
由以上两例，我们可以明白，事理本身往往具有多面性，对同一件事，从不同的角度进行思考分析，可以挖掘出不同的内涵，得出不同的见解和看法来。
我们要尽可能扩展思维，力求从新的角度、新的层面写出新意。
学会写提纲初中生学写议论文应该从写提纲练起，不必急于成文。
写议论文与写记叙文不同，需要严密的逻辑思维。
写作前必须明确为什么写、写什么、怎么写，有一个清楚的整体构思，这就如同盖楼房要先绘出“图纸”一样。
有了写作提纲，文章就有了一个轮廓，写起来心中有数，有条不紊。
有不少同学不愿意拟写作提纲，觉得麻烦，耽误时间，结果想到哪儿写到哪儿，任意发挥，从而出现观点不明、重点内容遗漏、条理不清、结构松散等弊病。
为了减少盲目性，克服随意性，保证写作质量，我们一定要首先学会写提纲。
议论文的提纲编写，一般应考虑下面几个问题：1．论点是什么？
如何提出论点？
2．先分析问题的哪一方面？
后分析问题的哪一方面？
3．选用哪些事实论据与道理论据阐述论点？
4．用什么论证方法？
哪些详？
哪些略？
5．怎样解决问题，得出结论？
对这些问题必须反复思考，然后加以整理，分成条目，固定下来。
写提纲时，要注意几点基本要求：（1）观点明确；（2）重点突出；（3）条理清楚；（4）简而明。
所谓“简”，是指简要，写出段意即可；所谓“明”，就是清楚明白，一看提纲就了解文章的整体安排及部分内容的详略情况。
我们看一下《谈“骨气”》一文的写作提纲：谈“骨气”一、提出论点：我们中国人是有骨气的二、分析：1．什么叫有“骨气”──富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈2．“骨气”是有阶级性的三、从不同角度论述：1．文天祥“富贵不淫、贫贱不移、威武不屈”，集中体现了中华民族的骨气2．古代穷人“贫贱不能移”的典型事例3．闻一多“威武不能屈”的典型事例四、总结全文，重申论点这份提纲，重点突出，简明扼要，条理清晰，文字简洁，从提纲可以看出全文的主要观点及作者的思路。
中学生编写提纲时容易出现的问题是：过于简单和逻辑性不强。
前者如《才能来自勤奋学习》的提纲：才能来自勤奋学习一、提出论点：才能来自勤奋学习二、说理论证：1．勤奋学习便会取得成就2．不勤奋学习必将一事无成这样的提纲太简单，看不出作者的整体构思，实际写作时，仍然需要边写边想，这就没能起到提纲应有的作用。
同样是这个题目，另一份提纲则明确具体、条理清楚：才能来自勤奋学习一、提出论点：才能主要来自勤奋学习二、分析：1．学习与才能的关系2．学习的关键在于“肯学”和“敢学”3．“天才”“神童”的才能来源于“勤奋学习”三、多角度论证：外国：1．牛顿、爱因斯坦、爱迪生的例子2．高斯的例子3．居里夫人及丈夫的例子4．引用狄更斯、巴尔扎克的话中国：1．唐代的诗歌：白居易的自我写照2．明代的药物学：李时珍的《本草纲目》3．清代的绘画艺术：郑板桥刻苦画竹的诗句四、结尾点题，强调中心论点写提纲除了应该内容具体以外，还要注意有一定的逻辑性。
先来看这样一份提纲：中学生要珍惜青春一、提出论点：中学生要珍惜青春二、说理论证：1．珍惜青春要从点滴做起2．中学时期是学习的黄金时期3．珍惜青春要树立远大目标4．中学时期是打基础的时期这份提纲将“为什么”与“怎样做”混在一起谈了。
提纲不合乎逻辑，反映了作者思维的混乱。
可以做这样的修改：中学生要珍惜青春一、提出论点：中学生要珍惜青春二、说理论证：（一）中学生为什么要珍惜青春1．中学时期是打基础的时期2．中学时期是学习的黄金时期（二）中学生怎样珍惜青春1．珍惜青春要树立远大目标2．珍惜青春要从点滴做起写作提纲一经列出，就应该依“纲”写作，但并不等于一成不变。
在写作过程中，如果有了更新更好的思路，可以随时调整或修改提纲。
提纲是文章整体构思的文字化。
拟写作提纲前一定要认真构思，逐步养成拟写作提纲的好习惯，这对提高作文效率，保证作文质量是大有益处的。
论点的提出论点，是议论文的作者对所论问题的见解和主张。
我们谈论某个话题、评说某种现象，自己心中总得有个观点，这个观点行之于文，就是论点。
论点通常是一个陈述性判断语句，直接表明作者主张什么，反对什么。
如《谈骨气》一文的中心论点“我们中国人是有骨气的”，就是用一个简明的判断语句表明了作者对中华民族的一种认识。
《想和做》则以“做，要靠想来指导；想，要靠做来证明”这一陈述句，表明了自己对想、做关系的主张。
表明己见，进而干预生活，是议论文写作的目的所在。
要让自己的观点立起来，首先观点必须正确。
作者所持的见解应该符合人类进步发展的大趋势，要切合实际，实事求是，不能绝对、片面。
如《想和做》一文的论点，既不夸大“想”的作用，也不贬低“做”重要，正确反映了想、做两者间的客观规律，让人觉得很在理。
同学们作文的论点，完全错误、荒谬的情况很少，但由于认识水平的局限，见解片面或绝对的情况比较多。
如有的同学在谈人生时，认为只有身处逆境才能成才，没有想到环境只是外在条件，能不能成才最关键的是人的主观努力。
论点不符合客观实际，当然无法立足。
议论文是我们参与生活的一种方式，所以论点还应有较强的针对性。
在一篇题为《我也说说考试》的文章中，有这样两段：在社会舆论声讨应试教育的一派热潮中，我们紧张的期末复习考试阶段又来到了。
这几天，同学们几乎是见面就互相诉苦、痛骂考试，学习完全是在一种不想干、又不得不干的被动情绪下进行的，班里气氛很不对头。
其实，考试无论是对个人还是对国家，都是件挺好的事情。
考试是给人以压力，可有点压力不是好事吗？
我们本来懒得学习，经考试一压，都乖乖地学去了。
数年后看看自己在学习中得到的东西，说不定还会感激考试呢！
我爸说，“文革”时就是因为没有考试，许多真正优秀的学子不能上大学深造呢。
……这篇作文的论点针对性就很强。
在一片哗然的否定声中，发出一种“别样”的声音，启发大家换个角度思考，不是很有现实意义吗？
论点在正确的前提下，还应努力求新。
观点再好，说来说去，尽人皆知，再说还有什么意义？
《灰姑娘的时钟》一文的论点就十分新颖。
我们过去看灰姑娘的故事，大都看到的就是善有善报。
可角山荣却抓住故事中“仙女再三叮嘱要严格遵守约定的时间”这一关键环节，从文学作品总是一定社会生活的反映的基本规律出发，提出了一系列新问题，经过层层探究，得出了“童话中仙女的话，在这种（工商业极为发达的）社会里，是带有特别严格的伦理含义的”的结论。
读来令人耳目一新，深受启发。
这里我们所说的“新”，可以有两层含义：一层是人类意义上的，即以前从来没有人这么说过，《灰姑娘的时钟》大致可属这种情况；另一层是自己生活圈子意义上的，大家尚未意识到，有人首先提出来，这观点也应当说是有新意的，《我也说说考试》就可以说是在这种意义上的“新”。
我们在学写议论文的时候，篇篇出新是很难做到的，但是生活中，“新意”又是议论文写作的价值所在，我们应该把这条标准记在心里，在今后的写作中努力追求。
写议论文就是为了树立自己的观点，那么，作者的观点就必须鲜明：主张什么、反对什么，态度一定要明朗。
亦此亦彼、含含糊糊，就不能达到写作的目的。
此外初学写作的同学，还要注意论点的集中。
一篇文章论透一个观点已属不易，贪多求大，东拉西扯，结果必然淹没了中心，搞得读者不知所云。
论点在文章中的位置没有一定的限制，根据论述的需要放在文章的开头、中间、结尾都行。
同学们初学写作，可开宗明义，把论点放在开头，这有益于避免或减少偏离中心的现象。
先提出问题，然后紧接着分析，最后得出结论的写法，也比较容易掌握，“一事一议”的文章通常用的就是这种思路。
议论文的观点是从哪里来的呢？
既然议论文是我们参与生活的一种方式，文章的论点，当然应该从生活中来。
如课文《想和做》《怀疑与学问》，就都是源于对生活问题和客观规律的思考。
上文提到的学生作文《我也说说考试》的论点“考试无论是对个人还是对国家，都是件挺好的事情”，不也是源于对考试在生活中作用的实事求是的思索吗？
事情本身的意义是客观存在的，思想健康、善于思考的同学才能提炼出正确、新鲜的观点。
这就要加强思想修养、努力提高分析问题的能力。
“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心。”
要学会从人生的意义和国家、人类发展的层面思考问题；还要养成实事求是的思想方法；说自己真心想说的话。
论据的运用论据，是证明观点的材料。
论点要让人信服就不能只是空洞地说教，需要有充分的论据来证明。
《谈骨气》一文，为了证明“我们中国人是有骨气的”这一中心论点，列举了纵贯古今的三个事例：古代一个穷人宁愿饿死不吃“嗟来之食”；南宋文天祥被俘后宁死不肯变节求荣；民主战士闻一多为了正义的事业宁可倒下去也不屈服。
还引用了孟子的话“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，文天祥的诗“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”和毛泽东对闻一多的评价来阐释、印证中国人的骨气。
这些材料充分而有力地证实了中心论点。
论据，可以分成事实论据和道理论据两类。
事实论据，包括有代表性的确凿的事例、史实以及统计数据等等。
“事实胜于雄辩”，典型的事实论据，常常是最有说服力的证明材料。
因此，使用事实论据，让事实说话，是写议论文章常用的基本方法。
如《发问的精神》一文，一连用了四个事例：牛顿由对苹果落地发问，而创立了“万有引力”学说；瓦特由对壶水滚沸发问，而发明了蒸汽机；释迦牟尼对人生发问，而创立了佛教；孔子好问，则成为万世景仰的圣人。
从而有力地证明了“发问精神的可贵”。
《谎言掩盖不住血写的事实》一文，则使用了有案可查的确凿史实和统计数据，如同在法庭上出示了证据，用血写的事实无可辩驳地证明了日本帝国主义屠杀中国人民的罪行。
作为论据的事实可以是具体的，也可以是概括的。
上面提到的事例，有的是一人一事的具体事例；有的则是多人多事的概括性材料。
《想和做》中有这样一段论证：“在学校里，有些同学很‘用功’，可是不会用思想。
……另外也有一些同学，他们能想出些省力的有效的方法，拿来记住动植物的分类，弄清历史的年代。”
这里讲的“有些同学”，用的就是概括性的事实材料。
该文在论证“想要靠做来证明”时，举学游泳为例。
学游泳的过程也是一种普遍性的现象，这也是一种概括性论据。
初学写作的同学，往往把自己的思路限制在名人事例的小天地里，其实只要可以证明论点，无论天下大事还是个人小事，都可以为我所用。
使用事实论据证明论点，有几个问题需要特别注意：一、要注意事实材料的确切与真实，切忌胡编乱造。
有的同学由于材料记忆不准，又懒得再去核实，把爱迪生发明电灯的事情安到了爱因斯坦身上，把居里夫人淡泊名利拿给孩子玩的奖章，说成是金表。
材料虚假，自然要影响论证的效果。
二、要注意材料与观点的一致性，特别是那些内含丰富的材料，一定要仔细斟酌。
有时，一件事情的成因是多方面的，如果把握不好其中诸多因素的细微差异，就会造成论据与论点脱节。
有这样一个材料：一位科学家，平时工作很努力，业余又钻研围棋，在接受了一个重要课题之后，由于时间有限，他舍弃了自己的爱好，终于在限定的时间内取得了成功。
一位同学用这个事例来证明“勤奋才能成才”，这在逻辑上显然不够严密。
这个材料的核心应该是为了事业的成功，要舍得割爱。
材料的主旨与论点的意思根本不是一回事，怎么能起到证明论点的作用呢？
三、事例的叙述要有鲜明的指向性和强烈的论证意识，要使用概述的方法，将笔墨集中在能够证明观点的主要情节上。
有些同学叙事时缺乏论证意识，洋洋洒洒地把事情的全部经过描述一遍，占用的篇幅很大，却不能有力地证明观点。
可《谈骨气》的作者只写了文天祥拒绝敌方收买的短短几句，因为作者在这里需要证明的是“富贵不能淫”，能够说明文天祥不为荣华富贵所动就足够了。
在能够有力论证观点的前提下，事例的叙述，应是越简洁越好。
四、用事实论证还要注意对事实的分析论述。
不能只是将事实一摆，事例说完就完。
只有经过分析论述，事例才能更有效地证明论点。
有一篇题为“俭以养德”的文章，为了论证“勤俭可以养德”的论点，使用了鲁迅先生不换新棉裤、坚持睡硬铺板的事例，事例讲完之后，作者有这样几句议论：“是鲁迅连一条棉裤也穿不起吗？
当然不是；是鲁迅吝啬吗？
当然更不是。
鲁迅对青年、对革命，向来是十分大方、慷慨的。
鲁迅深刻地领悟到这一真理：工作容易被安逸的生活所累。”
这段分析，揭示了所用事例的意义内涵，使事例与论点更加自然、紧密的融为一体，事例的证明作用才更加突出、有力。
道理论据，是指经过实践检验的精辟理论、名言警句、民间谚语及公认的事理等。
这样的言论有着一定的权威性和可信度，引用为论据，也能有力地证明观点，增强文章的说服力。
《怀疑与学问》一文，以引用名言开篇，引用了宋代学者程颐的名言“学者先要会疑”和北宋哲学家张载的语录“在可疑而不疑者，不曾学；学则须疑”，用语虽少，可这些“有建树者”的精辟言论，很有力地证明了发问对于学问的重要。
一位同学在论证“贵在坚持”这一观点时，引用先贤荀子的名言“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂”，十分贴切，证明观点的效果就很好。
使用道理论据，要注意所引语言与论点的一致。
有的同学因为引言得之不易，内容又好，不忍割爱，硬塞入文，反而破坏了文章内容的统一。
一位同学在论证“骄傲使人落后”的观点时写道：“马克吐温曾说：‘每一个人都是一个月亮，他的一个阴暗面，从来不让任何人看见。’
这不正是说明了人不能骄傲的道理吗？”
显然，这则名言的使用是不恰当的。
马克?
吐温的话，意思是人都有两面性，这与“骄傲”并不是一回事。
使用道理论据还要注意保证引言的准确，引文的内容及出处都不能有误。
论据不真实、不准确，必定会削弱文章的说服力。
用好论据的前提，是作者头脑中丰富的知识储备。
平时要关心时事，关注生活，多读书报，注意准确地积累材料。
还要特别注意强化自己的联想能力，打开思路，调动自己全部的知识积累。
联想的触角可以古今中外，无所不及。
各门学科学到的东西、报刊电视上得到的信息、耳闻目睹的生活事件等，能证明论点的尽可挑选。
同学们可能有过这样的经验：有时别人作文中用的材料，其实自己也知道，只是写作时自己没有想到。
这显然是不善于联想的问题。
激活僵死的思维，才能进入一个较为自由的写作天地。
论证的展开论证就是组织材料证明观点的过程。
要让自己的观点令人信服，就得对观点进行论证。
论证该怎样展开呢？
让我们先来看两篇课文的论证思路。
《谈骨气》一文，开门见山亮出论点；然后从“富贵不能淫”“贫贱不能移”“威武不能屈”三个方面进行论证；三个方面各用一例，事例在时间上纵贯古今。
这种三足鼎立的论证结构和精当的举例论证有力地支撑了中心论点。
《事物的正确答案不止一个》一文，从一道数学题的解法说起，提出论点“生活中解决问题的方法并非只有一个”；接下去谈“寻求第二种答案”“有赖于创造性的思维”；再谈创造性思维必须的要素是活用知识的意识和持之以恒的尝试，并举出两例加以证明；最后谈创造性的普遍意义，从对创造性产生过程的分析，说明每个人都可能有创造能力。
比较之下不难看出，《谈骨气》的论证部分采用的是多方面展开的并列思路；《事物的正确答案不止一个》用的则是单向纵深展开的递进思路。
还有一种对比论证的思路也很常用。
有一篇题为《说“惜时”》的文章，提出论点后，先正面说理、举例，证明珍惜时间对发展和成功的重要，然后又从反面说理、举例，表明浪费时间将一事无成，利用正反对照的效果，充分而有力地论证了论点。
需要说明的是，这几种论证思路彼此间并不互相排斥，常常是一种为主，兼用其他。
分析问题的角度是多种多样的，论证论点的具体思路也是多样化的。
论证时从哪个角度说、先说什么、后说什么，并没有一定之规，使用怎样的论证思路最好，完全应由论证的需要来决定。
我们可以抓住一个角度说深说透，也可以从多个角度论证说理。
论证通常采用的方法就是摆事实、讲道理。
用事实证明论点，是论证最便捷、有效的方法。
我们学过的议论文中几乎都使用了这种方法。
讲道理，可以指使用名人名言等道理论据；但更应该强调的是作者直接讲述一些支撑论点的基本的道理。
《事物的正确答案不止一个》一文的结尾部分，为回答“创造思维是否任何人都具备”的问题，作者采用的主要就是讲道理的方法。
不言而喻，在创造的宇宙里，贝多芬、爱因斯坦、莎士比亚是光辉灿烂的明星。
然而在大多数情况下，即便是他们，也并非轻而易举就能获得如此非凡的灵感。
相反，这种非凡的灵感，往往产生于这样的过程：关注极其普通、甚至一闪念的想法，并对它反复推敲，逐渐充实。
由此看来，区分一个人是否拥有创造力，主要根据之一是，拥有创造力的人留意自己细小的想法。
即使他们不知道将来会产生怎样的结果，但他们很清楚，小的创意会打开大的突破口，并坚信自己一定能使之变成现实。
这里作者没有使用事实或道理论据，只是通俗、平白地讲解了创造是怎么形成的。
通过对创造过程的分析，表明了只要留心，任何人都有创造能力。
这样的讲理，揭示了事情的本来面目，读来让人信服。
严密的逻辑性，是论证展开的基本要求。
同学们常犯的逻辑错误，有行文思路上的因果错置：在没有因果关系的两种事物间强行推理。
如“旧中国人被称为‘东亚病夫’，不就是因为不重视体育锻炼吗？”
但更多的还是以偏概全、偷换概念，搞得似是而非，模糊一片。
如有同学在论述“锻炼身体十分重要”的观点时，说：“有健康的身体，就会有清醒的头脑”。
这显然不够严密：“健康的身体”只是头脑清醒的一个条件，怎么能用一个条件取代所有条件呢？
又比如“不进行体育锻炼，体质就会下降。
比如我，开一宿夜车，第二天上课就困得不行。”
这是把“体育锻炼”与“适当休息”混为一谈。
这些问题表面上看是语言问题，实质上还是认识和思维的问题。
同学们要首先在深入认识事物、认真思考问题上下功夫，同时去推敲词句，这样才可能使我们的论证无懈可击。
