根子把儿子带到城里，原本是想陪儿子逛逛，让儿子开开眼界的，谁知工地老板为抢时间，突然宣布加班半个月，根子的愿望就落空了。
儿子读书很努力。
虽说家乡的小学只两个班，只一名代课老师，但儿子的成绩总是第一名。
根子对儿子说，好好读书，读完小学读中学，读完中学读大学，爸再累都供你！
儿子眼泪汪汪使劲点头。
十岁儿子的泪水大大鼓舞了根子的士气，根子在城里顿顿吃泡菜就不觉得苦了。
总是考第一，儿子便显得底气很足，拽着根子问：城里都啥样？
城里有好多好多的楼房。
根子说。
还有呢？
还有好多好多的灯，整夜都不灭。
还有呢？
还有好多好多的汽车，跑得风一样快！
还有呢？
还有……根子就搔头了。
根子突然想起那天在街上看海报，说足球赛在体育场举行。
足球赛根子看过，不过不是在体育场，是在一幢正在修建的楼房的顶上。
足球场上那阵势！
人山人海的，吼声都快把房顶给掀了。
根子就说，城里还有足球比赛。
儿子拍着手，说知道知道，老师讲过的。
根子拍拍儿子的头，说，这学期还考第一，爸就带你进城看足球赛。
到成绩单下来儿子果然又考了第一，根子也没食言，便带着儿子走了两天的路，到了城里。
可是老板说加班……其实，根子心底还是暗暗有几分庆幸的。
带儿子进城之后，根子找人一打听，吓了一跳，足球赛特票五十元一张，最差的丙票一张也要三十五元。
就算买丙票，两张也得七十元，这可是自己一个月的伙食费呢！
何况票早卖完了，假如从票贩子手里买，甲票得两百元，丙票也要近百元。
根子听得头皮发麻，嘴里嘶嘶地抽冷气。
儿子……根子很难为情，脸上的笑比哭还难看。
儿子很懂事。
小学三年级学生已经很懂事了，虽然做梦都梦见看足球赛，但也知道那比赛不是自己能看的。
儿子说，爸，俺不看球赛，俺们赌一赌，看谁赢球。
赌？根子很惊奇。
赌。
儿子说，你输了，就别天天吃泡菜；俺输了，保证年年考第一！
行，根子就跟儿子拉钩。
根子的工地其实和体育场一墙之隔，根子站在正在修建的五楼工地上可以看见比赛的全过程。
儿子不能爬到五楼上，就蹲在墙角，儿子说，俺听比赛！
根子一听这话，泪差点儿就下来了。
看球赛的人可真多。
根子想，这么多的人都喜欢这玩意儿？
比赛很激烈，看台上的人大呼小叫，又打锣又敲鼓，还有吹的──根子听别人说，那叫铜管乐队──吹得人直发晕。
一激动，看球的人还做起了水一样一波一波很好看的浪。
看着看着根子觉得自己心里也热起来了。
但根子猛地一惊，根子心里暗暗叫苦：咋……根子虽看不懂比赛，但根子看得懂比分牌……客队真要输了吗？
根子的拳头狠狠地捶在一块红砖上。
儿子贴在墙角，专心致志地听隔壁传来的人声，脸上的笑渐渐就要溢出来了。
根子低头看见儿子，心里便酸酸的。
看台上突然轰一声，像要炸了似的，一阵惊天动地的锣鼓声响起，根子一看：完了，自己果然输了！
俺赢了，俺赢了！
儿子大呼小叫起来。
谁说你赢了？
根子说，你输了！
俺赢了！
儿子不依不饶。
你输了！
儿子倔着。
你敢……根子想吓唬吓唬儿子！
儿子呆了呆，突然扑过去，抱住根子的腿，爸俺赢了，是俺赢了！
可俺还是要年年考第一，你可别天天……根子突然不知该说什么好，儿子……根子看见儿子有些冻得发抖的身子，突然感觉心疼，不就一百块钱吗？
咬咬牙不就挺过去了？
让儿子听球赛，这么冷的天……根子觉得眼中有种东西再也包不住了。
爸，别哭！
儿子说，俺会好好读书的，俺今后有了钱，在学校旁边也修一个好大好大的足球场，俺们天天看球赛！
修一个好大好大的球场！
根子想。
对，好好读书，好好读书就能修个好大好大的足球场！
