名人免不了有故事流传，真假难辨。
关于大科学家牛顿，有个传说是：他养了两只猫，一只大，一只小。
他为便利猫的出入，在门上开了两个洞，一大，一小。
他认为大猫不能进小洞，可不知道小猫能进大洞，开一个洞就够了。
这故事是笑学者脱离生活实际，还是笑科学思想方法认死理，不灵活？
牛顿爵士的家世并非贫寒。
三百年前，他养猫总有仆人照看吧，何劳他亲身看管？
这故事靠不住。
不论真假，这故事里有点道理。
开一个猫洞是从人的一方面想，一洞可以两用。
若从猫的一方面想呢？
一有紧急情况，两猫不能同时进出，势必大的要挤了小的。
而且──大猫：这是我的洞，允许你用，但要以我为主。
小猫口头称是，心中不服。
若是各有一洞呢？
那就不一样了。
大猫：你看我的洞多么辉煌。
我可以让你也利用。
小猫：谢谢。
我的玲珑小洞也可以供你用。
可是你进得去吗？
双方平等了。
各有所得，各霸一方。
故事里的牛顿不可笑。
他是从猫一方面考虑的。
洞是供猫用的，不是供人用的。
对人说，一个洞的效率高。
对猫说，两个洞更方便。
牛顿讲科学，尊重客观，不由人的主观，考虑事情全面。
无独有偶，中国也有个关于门洞的名人故事。
话说当年齐国宰相晏婴名满天下。
据说他曾经当使者到楚国去办外交。
楚国人要给他一个“下马威”。
因为晏子身材矮小，便在国门之旁开了一个小门，请晏大使从小门进。
晏子不肯，说，到什么国进什么门，到狗国才钻狗洞。
我来到楚国该进什么门？
进大国的大门，还是进小国的小门？
楚国人不肯自认小国，只好请他进大门。
没开谈判先吃了败仗。
当时只有三个大国：西是秦，东是齐，南是楚。
既是外交访问，晏大使必非一个人。
代表齐国出访自然有一些随从组成外交使团，骑马乘车，前呼后拥，晏子决不能一个人徒步走来。
大使个人的高矮显不出来。
而且城墙不是纸糊的，另开一门也不容易。
这故事靠不住。
不论真假，这故事里有没有什么道理可谈？
楚人：门是供人走的。
大人走大门，小人走小门。
门以人为准。
晏子：门是国家的城门。
大国的城大，城门也大。
小国的城小，门也小。
门以国为准。
这又是从两个不同坐标出发看人和门的关系。
事实上，中国历来实行的是楚国式，不是齐国式。
贵宾来到，大开中门迎接。
来“告帮”的，“求情”的，普通人，都得从侧门出入，先到门房挂号等候。
仆役丫环就只能走后门了。
最古的大学叫做“泮宫”。
祭孔夫子的“文庙”有三个大门并列。
进门便是泮水池，上有三座桥，中间的桥直对“大成殿”。
只在本地有人中了状元时才能开正中的大门，由状元走过中间的桥去祭孔。
不出状元，就不能开正门，无人走这“状元桥”。
门的大小一直是和进出的人的名位身份相连的。
不出状元，地方等级就低。
现在的北京大学的大红门是原先的燕京大学修的，仿照“文庙”的格式。
不过“状元桥”上走的人不限于状元，中门大开，人人可进了。
人人走桥，未必想到是什么桥。
人人知道故事，未必想到里面有什么道理。
