最早对曹操评论的两个人，一个是桥玄，一个是许劭。
桥玄称他为命世之才，能安天下。
许劭说他是治世之能臣，乱世之奸雄。
两人的说法不同，意思是一样的，总之，都很佩服他。
奸雄这一鉴定是许劭的创造，后来许多关于曹操的评论，大体和这一创造有关。
这两句话的意义，第一治和乱是相对的，能臣和奸雄却指的是同一个人；第二无论乱世治世指的都是曹操所处的时代；第三曹操的人格有两面性，有能臣的一面，有奸雄的一面，也就是有好的一面，也有坏的一面，有优点，也有缺点。
我基本上赞成他们的话，认为公道。
问题只是一个奸字。
奸是对忠而说的。
对谁奸、忠呢？
从当时当地的人来说，对象是汉朝皇帝，是刘家。
从当时当地汉朝的臣民说，对汉朝、对刘家不忠的是奸臣。
但从整个历史，从此时此地的人来说，一非汉朝臣民，二非汉帝近属，硬派曹操奸臣帽子，为汉献帝呼冤，岂非没有道理之至。
但是，问题也不简单，尽管过了多少朝代，甚至到了今天，还是有人对曹操夺取刘家政权有意见，岂不可怪。
说怪，其实不怪，其中有个道理。
原来国家这一观念是近代才形成的，古代的人对国家的观念并不那样具体。
比较具体的象征是皇帝，有了皇帝，也就有了政府了，有了法制了，也就会有统一的安定的局面。
没有皇帝，没有政府，没有法制，天下就大乱了。
因此，忠君爱国四个字总是连用的。
要爱国就得忠君，不忠君也就是不爱国，皇帝没有了，也就失去了忠、爱的对象，也就失去了和平、统一、安定的秩序。
至于皇帝是什么人，什么样子，那倒关系不大。
重要的是要有一个统一的政府和法制。
从秦始皇统一以来，二世残暴，统治时间短，秦亡，没有听说有人要复秦的。
但从汉朝起，情况不同了，刘家统治了几百年，维持了几百年和平、统一、安定的生活秩序。
在这几百年中，在人民中建立了这样一个信念，要生活安定，就得统一，要统一就得要有皇帝，而且只有刘家的才算。
王莽也做过皇帝，但是不行，搞得天下大乱。
后来刘秀起来了，是刘家子孙，又维持了许多年代。
东汉末年，政治腐烂得实在不像话，人民忍受不住，起来闹革命，黄巾大起义，被政府军队和地主武装残酷镇压，失败了，造成地主武装割据地方，连年混战的局面。
到处是屯、岛、堡、壁，这一州，那一郡，这一个军事集团，那一个军事集团，打来打去，百姓流离，饿死道路，妻离子散，田畴荒芜，人民吃够了苦头，普遍的要求是统一、安定、和平的生活。
在这种情况下，汉朝皇帝这一象征成为人民向心的力量，忠于皇帝也就是爱国。
曹操掌握了汉献帝这一工具，组织了强而有力的政府，颁布限制豪强的法令，也就适应了广大人民要求统一、和平的愿望，符合了时代要求。
当时的中原豪族，衣冠子弟，中小地主都被吸引在曹操周围，挟天子以令诸侯，造成了瓦解敌人的军事优势，壮大了力量，巩固了统治。
同时，通过这一工具的利用，也继承了汉朝的政治遗产，利用了汉朝的政治机构和人才，逐步建立安定的秩序，颁布法律，发展生产，得到人民的拥护。
同样，江东孙权这一家，虽然割据江南，却还用汉朝官号，用这块招牌办事。
四川的刘备更是自称汉朝子孙，用这牌号来骂曹操是国贼。
直到曹丕称帝以后，这两家才先后称帝。
以后历史上，唐朝亡了，少数民族的李存还称唐，宋亡后几十年，韩林儿起来还冒称是宋徽宗子孙，明亡了，鲁王、桂王还在沿海和西南地区继续抵抗，并且都取得人民支持，道理就是这样。
要说曹操挟汉帝就是奸臣，那么，反过来，曹操不挟，汉朝早完了。
曹操用上这块招牌，从公元196年到220年，汉朝多延续了25年。
要是曹操不挟，如他自己所说的，正不知有几人称帝，几人称王，中原地区的分裂割据局面延长了，对人民有什么好处？
正因为人心思汉，汉家这块牌号还可以继续利用，曹操一生不称帝，周文王是他的榜样。
到曹丕继位，经过曹操二十多年的经营，内部巩固了，另一面，吴、蜀一时也打不下来，才摘了旧招牌，另起牌号。
总之，曹操这顶奸雄帽子，是扣死在和汉献帝的关系上面的。
过去九百多年都骂他作奸臣，是由于过去的封建体制，封建道德所起的作用。
今天，评价曹操，应该从他对当时人民所起的作用来算账，是推动时代进步呢？
还是相反。
我以为奸雄的奸字，这个帽子是可以摘掉的。
这个案是可以翻的。
