我不善辞令，缺乏演说的才能，只想感谢阿弗雷德?
诺贝尔评奖委员会的委员们慷慨授予我这项奖金。
没有一个作家，当他知道在他以前不少伟大的作家并没有获得此项奖金的时候，能够心安理得领奖而不感到受之有愧。
这里无须一一列举这些作家的名字。
在座的每个人都可以根据他的学识和良心提出自己的名单来。
要求我国的大使在这儿宣读一篇演说，把一个作家心中所感受到的一切都说尽是不可能的。
一个人作品中的一些东西可能不会马上被人理解，在这点上，他有时是幸运的；但是它们究竟会十分清晰起来，根据它们以及作家所具有的点石成金本领的大小，他将青史留名或者被人遗忘。
写作，在最成功的时候，是一种孤寂的生涯。
作家的组织固然可以排遣他们的孤独，但是我怀疑它们未必能够促进作家的创作。
一个在稠人广众之中成长起来的作家，自然可以免除孤苦寂寥之虑，但他的作品往往流于平庸。
而一个在孤寂中独立工作的作家，假如他确实不同凡响，就必须天天面对永恒的东西，或者面对缺乏永恒的状况。
对于一个真正的作家来说，每一本书都应该成为他继续探索那些尚未到达的领域的一个新起点。
他应该永远尝试去做那些从来没有人做过或者他人没有做成的事。
这样他就有幸会获得成功。
如果已经写好的作品，仅仅换一种方法可以重新写出来，那么文学创作就显得太轻而易举了。
我们的前辈大师们留下了伟大的业绩，正因为如此，一个普通作家常被他们逼人的光辉驱赶到远离他可能到达的地方，陷入孤立无助的境地。
作为一个作家，我已经讲得太多了。
作家应当把他要说的东西写出来，而不是讲出来。
我再一次谢谢大家。
