日本畅销书《怎样进行创造性思维》中记叙这样一则故事：一家儿童玩具店购进许多新奇玩具，很讲究地摆放在柜台里。
可是，出乎意料，儿童们来到商店却全然不顾，而是去附近其他玩具店买那些大路货。
店老板请来一位中小企业咨询员帮助分析原因。
这位咨询员四周巡视一番，便坐在地板上把视线降低到小孩子所能看到的高度，这回发现了问题：原来，大人容易看到的地方，对于小孩子来说，却是一个死角。
于是，他同店老板一面用膝盖在地板上行走、观测，一面按照小孩子的视线高度，把玩具重新摆放一遍。
尔后，这家儿童玩具店的生意便空前兴隆起来。
由此可见，观察事物的角度，确是一个十分重要的课题。
同是这座庐山，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”（苏轼诗）；一部《红楼梦》，“单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”（鲁迅语）《绣珠轩诗抄》载，晚清女诗人郭六芳写过一首《舟还长沙》的七言绝句：“侬家家住雨湖东，十二珠帘夕照红。
今日忽从江上望，始知家在画图中。”
家在自己眼中，朝夕晤对，原也平淡无奇，可是，当换个角度从江上去望，却发现它宛在画图之中，融在自然的一片美的形象里。
事物本来是复杂的，多向的，因此，应该从多种角度去考察。
解决问题的途径也是多种多样的，我们应该从多方面去探索。
主体考察、审视思维客体时，只有从多角度、多侧面进行多向思考，才有可能获得全面、正确的认识。
可是，在日常实践中，我们却经常看到，有些同志坚持直线式思维，考虑问题往往局限在一个点、一条线、一个面上，一条道跑到黑，钻牛角尖，闯死胡同，而不愿多想几种可能性，多开辟几条解决问题的途径。
比如，以前发生过的为了发展粮食生产而毁林开荒、拦海造田的失误，就同这种直线式思维有关系。
有些同志坚持习惯性思维，头脑僵化，习惯于用过去的教条解释现实，在已知的旧路上徘徊。
凡是过去存在过的，或曾被证实过的东西，就认为绝对正确，万无一失，而对现实中与传统相抵触的新事物，则往往不予承认。
再比如，一谈到防治害虫，人们便习惯地想到种类繁多、浓度不断加大的化学农药。
实际上，这是囿于一种旧框框。
如果换个角度考虑问题，就会发现治虫是可以不用农药的。
有些植物本身具有毒杀作用，而且为某些害虫所爱吃；有些植物的根、茎、叶、花含有挥发油、生物碱等化学物质，害虫对它们避而远之。
如果我们在农作物区选择适当的农业生态体系，利用某些植物的毒杀、忌避作用，不施农药，同样可以防治害虫。
作战有正攻、反攻和绕到敌人后面或侧面进攻的迂回战术；思维科学中也有反向思考、侧面思考、多向思考等形式。
在中国古代，孙膑以减灶擒庞涓，而虞诩却以增灶破羌兵，因时因地制宜，变换战略战术，这是克敌制胜之道。
思维活动也是如此，一个方向受阻了，不妨换个角度作逆向思考。
《丝路花雨》中英娘反弹琵琶的舞姿，日常生活中“推推不成拉拉看”的俗话，对我们进行多种形式的思考，都有直接的启示。
早年清除灰尘，不是用现在这种根据真空负压原理制成的吸尘器，而是用吹的办法。
1901年，在伦敦一个火车站举行新式除尘器公开表演，就是用吹的办法把灰尘赶跑。
可是，当把它实际应用于火车车厢除尘时，就立刻显现出了弊端，这么一吹，使扬起的烟尘呛得整个车厢的人透不过气来。
当时，一位叫做赫伯布斯的人心想：吹尘不行，那么，反过来吸尘行不行呢？
回家后，他就用手帕蒙住鼻子和嘴，趴在地上猛力吸气，结果，灰尘都被吸附到手帕上了。
于是，带有灰尘过滤装置的负压吸尘器问世了。
运用逆向思维进行发明创造的事例，还有很多。
诸如，削铅笔由动刀不动笔，转化为动笔不动刀，因此，诞生了卷笔刀；由声音引起振动，反过来把振动还原成声音，于是，发明了留声机；等等。
当人们陷入某种盲目性之后，往往像陆逊进入诸葛亮的“八阵图”一样，怎么也走不出来。
反之，动动脑筋，换换角度，或者经人指点，变单向思维为多向思维，则会产生新的思路，进入新的境界。
听说，巴黎有一家旅馆，住客乘电梯上下，抱怨速度太慢。
老板发愁了，若是重新设计、安装，这要花一大笔钱。
一位心理学家给他出了一个主意：在电梯室里装上几面镜子。
老板依此行事，果然奏效──批评电梯太慢之声遂息。
原来，住客走进电梯室之后，都要对镜整装、梳理一番，这样，不但不嫌速度慢，反而觉得电梯太快了。
从相反的事物有同一性、既对立又统一这个前提出发，明确思维的多向性，这是开阔思路，克服直线式、习惯性思维方式的有效途径。
