罗丹青年们，想做“美”的歌颂者的青年们，在这里，你们找到一个长期经验的撮要，这也许对于你们是高兴的事。
生在你们以前的大师，你们要虔诚地爱他们。
在菲狄亚斯和米开朗基罗的面前，你们要躬身致敬。
崇仰前者神明的静穆和后者犷放的忧思吧。
对于高贵的人，崇仰是一种醇酒。
可是要小心，不要模仿你们的前辈。
尊重传统，把传统所包含永远富有生命力的东西区别出来──对自然的爱好和真挚。
传统把钥匙交给你们，而靠了这把钥匙，你们会躲开陈旧的因袭，也就是传统本身。
告诫你们要不断地探求真实和阻止你们盲从任何一位大师。
你们要真实，青年们；但这并不是说要平板地精确。
世间有一种低级的精确，那就是照相和翻模的精确。
有了内在的真理，才开始有艺术。
艺术，就是所谓静观、默察；是深入自然，渗透自然，与之同化的心灵的愉快；是智慧的喜悦，在良知照耀下看清世界，而又重视这个世界的智慧的喜悦。
艺术，是人类最崇高的使命，因为艺术是要锻炼人自己了解世界并使别人了解世界。
所谓大师，就是这样的人：他们用自己的眼睛去看别人见过的东西，在别人司空见惯的东西上能够发现出美来──在他看来，生命是无尽的享受，永久的快乐，强烈的陶醉。
他既然以自己的心灵渲染了物质世界，这便是向那些怡然神往的同时代人显示出千变万化的感情色调。
他使这些人在自己身上发现从来不知道的宝藏。
他给他们以种种新的理由、新的内在光明，来热爱人生，来做人。
你们不要浪费时间，在交际场中或政治圈里去拉关系。
你们会看到许多同行，勾心斗角，谋求宝贵──这些不是真正的艺术家；可是其中不乏聪明人。
如果在他们的地盘上打算和他们争名逐利，你们将和他们同样浪费时间，就是说耗尽你们的一生──那就不再剩一分钟时间给你们去做一个艺术家了。
如果工作对于人类不是人生强索的代价，而是人生的目的，人类将是多么幸福。
为了使这种神奇的变革能够实现，希望所有的人都变成艺术家──都变成对自己所从事的职业感到愉快的人。
啊！
我们的社会将要多么快地把过去存在的错误与丑恶除掉，我们的世界将会何等迅速地变成乐园！
