跳舞的时候我便跳舞，睡觉的时候我就睡觉。
即便我一人在幽美的花园中散步，倘若我的思绪一时转到与散步无关的事物上去，我也会很快将思绪收回，令其想想花园，寻味独处的愉悦，思量一下我自己。
天性促使我们为保证自身需要而进行活动，这种活动也就给我们带来愉快。
慈母般的天性是顾及这一点的。
它推动我们去满足理性与欲望的需要。
打破它的规矩就违背情理了。
我知道恺撒与亚力山大就在活动最繁忙的时候，仍然充分享受自然的、也就是必需的、正当的生活乐趣。
我想指出，这不是要使精神松懈、而是使之增强，因为要让激烈的活动、艰苦的思索服从于日常生活习惯，那是需要有极大的勇气的。
他们认为，享受生活乐趣是自己正常的活动，而战事才是非常的活动。
他们持这种看法是明智的。
我们倒是些大傻瓜。
我们说：“他一辈子一事无成。”
或者说：“我今天什么事也没有做……”怎么！
您不是生活过来了吗？
这不仅是最基本的活动，而且也是我们的诸活动中最有光彩的。
“如果我能够处理重大的事情，我本可以表现出我的才能。”
您懂得考虑自己的生活，懂得去安排它吧？
那您就做了最重要的事情了。
天性的表露与发挥作用，无需异常的境遇。
它在各个方面乃至在暗中也都表现出来，无异于在不设幕的舞台上一样。
我们的责任是调整我们的生活习惯，而不是去编书；是使我们的举止井然有致，而不是去打仗，去扩张领地。
我们最豪迈、最光荣的事业乃是生活得写意，一切其他事情，执政、致富、建造产业，充其量也只不过是这一事业的点缀和从属品。
