要是我能把对我曾经有所帮助的人一一写出来，那该有多好呀。
在书中已经写了一些人，并为读者所熟悉。
而另一些人则可能不为人知。
虽然如此，但是他们的影响将永远活在所有因他们而变得甜美、高贵的生命中。
最值得庆幸的莫过于结识一些益友，他们如同一首首优美的诗歌一样打动人，他们握手时注满了不可言喻的同情，他们幽默有趣的性格，把我的愤怒、烦恼和忧虑一扫而光，使我一觉醒来，耳目一新，重新看到上帝真实世界的美与和谐，就腐朽化成了神奇。
总之，有这些益友在身旁，我就感到心安理得。
同他们的相会也许只那一次，然而他们平静的脸，温柔的性格，消融了我心上这永不满足的冰块，犹如山泉灌进海洋，淡化了海水的浓度。
时常有人问我：“有人使你觉得厌烦吗？”
我不了解他的意思。
我认为那些有过多好奇心的蠢人，尤其是新闻记者是不讨人喜欢的。
我也不喜欢那些自以为是、喜欢说教的人，他们就好像那些同你一起走路，缩短步伐来适应你的速度的人一样虚伪和夸张，让人心中不快。
我所接触到的各种各样的手就很能说明问题，有的人的握手倨傲无礼，显得高人一等；有的人郁郁寡欢，和他们握手仿佛是握住了西北风一样冰凉；而另一些人则活泼快乐，他们的手就像阳光一样温暖了我的心。
可能这不过是—个孩子的手，然而它确实给了我活泼快乐，就像含情的一瞥给你感受一样。
我从一次热情的握手或是一封友好的来信中，感到了真正的快慰。
我有许多从未谋面的远方友人，实在是人数太多了，以至我常常不能一一回复他们的来信，我愿借此感谢他们的亲切来信，只是我又哪里能感谢得完呢？
我非常荣幸能够认识许多智者，并且和他们一起交流。
只有认识布鲁克斯主教的人，才能领略同他在一起的情趣。
当我还是一个孩子的时候，就喜欢坐在他的膝上，一双手紧紧握住他的大手。
他生动有趣地对我讲上帝和精神世界的事，由莎莉文小姐拼写到我另一只手上。
我听了既惊奇又喜欢，虽然我不能完全理解他所说的，但却使我对生命产生了乐趣。
随着年龄的增长，都会又有更深一层的理解。
有一次我问他：“为什么世界上有那么多的宗教？”
他说：“海伦，有一种无所不在的宗教，也就是爱的宗教。
以你整个身心爱你的天父，尽你所能去爱上帝的每个儿女，同时好好记住，善的力量远不如恶的力量强大，进天堂的钥匙在你的手里。”
他的一生就是这个伟大真理的最好的例证。
在他高尚的灵魂里，爱与渊博的知识以及信仰融合成一种洞察力，他看见：上帝使你得到解放，得到鼓舞，使你谦卑、柔顺并得到慰藉。
布鲁克斯主教从未教我什么特别的信条，但是他把两种伟大的思想铭刻在我脑海里──上帝是万物之父，四海之内皆兄弟，这是一切信条和教义的基础。
上帝是爱，上帝是父，我们是她的儿女。
乌云总是要被驱散，正义永远会战胜邪恶。
我在这个世界上生活得很快乐，也很少想到身后之事，只是不免常常想起几位好友在天之灵。
岁月如梭，虽然他们离开人间已有好多年了，但仿佛依然同我近在咫尺，如果他们什么时候拉住我的手，像从前一样亲热地交谈，我丝毫不会觉得惊奇。
自从布鲁克斯主教逝世后，我把《圣经》从头到尾读了一遍，同时还读了几部从哲学角度论述宗教的著作，其中有斯威登伯格的《天堂和地狱》、德鲁蒙德的《人类的进步》，但我依然觉得，最能慰藉我灵魂的还是布鲁克斯的爱。
我认识亨利?
德鲁蒙德先生，他那热情而有力的握手令我感激不已。
他是一位待人热情、知识广博而健谈的朋友，只要他在场，总是满室生辉。
我清楚地记得同奥利费?
温德尔?
霍姆斯博士见面的情形。
他邀请莎莉文小姐和我在一个星期日的下午去见他。
那是初春时节，我刚学会说话不久，一进门我们就被带进他的书房。
他坐在壁炉旁边一张扶手椅上。
炉火熊熊，柴炭劈啪作响，他说自己沉湎于往日的回忆之中。
“还在聆听查尔斯河的细语。”
我补充道。
“是的，”他说，“查尔斯河引起我许多美好的联想。”
书房里有一股印刷油墨和草革的气味，我知道这里一定到处都是图书。
我本能地伸出手去寻找它们，手指落在一卷装订精美的坦尼森诗集上。
莎莉文小姐告诉书名，我就开始朗诵：啊！
大海，撞击吧，撞击吧，撞击你那灰色的礁石！
我感觉到有泪水滴在了我的手上，就停止了朗诵。
这位可爱的诗人竟然听得哭了，我觉得颇为不安。
他让我坐在靠背椅上，拿来各种有趣的东西让我鉴赏。
我答应他的要求，朗诵了自己最喜欢的一首诗《被禁闭的鹦鹉螺》。
以后我又同他见了好几次，我不仅喜欢他的诗歌，而且喜欢他的为人。
会见霍姆斯博士后不久，在一个晴朗的夏日里，我同莎莉文小姐一起又去看望了惠蒂尔，是在梅里迈克河边他幽静的家里。
他温文尔雅，谈吐不凡，给了我深刻的印象。
他有一本自己的凸字版诗集，我从里面读到了一首题为“学生时代”的诗歌。
他对我能如此准确地发音非常高兴，说他听起来一点儿不困难。
我问他许多关于这首诗的问题，并且把手放在他的嘴唇上来“听”他的回答。
他说，那首诗中的小男孩就是自己，女孩子的名字叫萨利，还有其他细节，我已记不太清楚了。
我又朗读了《赞美上帝》，当我读到最后一行时，他在我的手中放了一个奴隶的塑像。
从那蹲着的奴隶身上掉下两条锁链，就好像天使把彼得带出监牢时，身上的镣铐脱落下来的情形一样。
后来，我们到他的书房里去，他为莎莉文老师亲笔题字，表达对她工作的钦佩，而后对我说：“她是你心灵的解放者。”
他送我们到大门口，温柔地吻了我的前额。
我答应第二年夏天再来看望他，但是约未践，人已逝。
我有许多忘年交朋友，爱德华?
埃弗雷特?
黑尔就是其中一位。
我八岁那年就认识他，随着年岁的增长，就越发敬重他。
他博学而富有同情心，是莎莉文老师和我在忧患之中的最好的益友，他那坚强的臂膀帮助我们越过了许多艰难险阻。
不仅仅对我们，他对任何处境困难的人都是如此。
他用爱来给旧的教条赋以新义，并教导人们如何信仰，如何生活，如何求得自由。
他言传身教，以身作则，爱国家，爱人类，追求勤勤恳恳不断向上的生活。
他宣传鼓动，而又身体力行，是全人类的朋友。
愿上帝祝福他！
前面我写过与贝尔博士初次见面的情形，后来，有时在华盛顿，有时在布雷顿角岛中心他幽静的家中，我曾同他一起度过许多愉快的日子。
在贝尔博士的实验室里，在伟大的布烈斯河岸的田野上，我静静地听着他讲述自己的实验，心中充满了喜悦。
我们一起放风筝，他告诉我，他希望以此能发现控制未来飞船的方法。
贝尔博士精通各方面的科学，并且善于把自己研究的每一个课题生动有趣地向你描述，一些深奥的理论知识也让人感觉到兴趣盎然。
他能让你感到，哪怕只用一点点时间，你都可以成为发明家。
他还表现得十分幽默和富有诗意，对儿童满怀爱心。
当他抱着一个小聋儿时，常常表现出真诚的快乐。
他为聋人做的贡献会留存久远，并造福后世的孩子们。
因为他个人的成就和感召，我们将对他满怀敬爱。
居留在纽约两年中，我见过许多知名人士。
虽然我已久闻他们的大名，但却从未想过会同他们见面。
同他们大多数人的第一次见面，都是在好友劳伦士?
赫顿先生的府上。
我十分荣幸能够到赫顿夫妇优雅宜人的家里做客，参观他们的藏书室。
许多富有才华的朋友都为他们夫妇题词留念，表达自己对他们的钦佩之情。
对我来说，能在图书室中亲自阅读到这些留言，真是莫大的荣幸。
据说赫顿先生能唤起人们内心深处美好思想与情操。
人们不需要读《我所认识的男孩》，就可以了解他。
他也是我所认识的最慷慨、待人宽厚的人。
赫顿夫人是一个患难与共的真诚朋友，我思想中许多最可宝贵的东西的获得，都要归功于她。
在大学的学习过程中取得的进步，也是在于她的引导和帮助。
当我因学习困难而气馁时，她的信使我振奋，重新鼓起勇气。
她使我真正体会到，征服一个困难，随后而来的事就会变得简单而容易。
赫顿先生给我介绍了许多文学界的朋友，其中有著名的──威廉?
狄恩?
霍尔斯先生和马克?
吐温。
我还见过李察?
华生?
吉尔德先生和艾德豪德?
克拉伦斯?
惠特曼先生。
我也认识查尔士?
杜德里?
华纳先生，他善于讲故事，深受朋友们的敬爱，对人又富有同情心，大家都说他爱人如己。
有一次，华纳先生带着森林诗人──约翰?
柏洛夫先生来看我。
他们和蔼可亲，在散文和诗歌创作上的才华为我所钦佩，如今又切身感受到他们待人接物的魅力。
这些文学界名流，谈天说地，唇枪舌剑，妙语如珠，令人望尘莫及。
他们对我说了许多至理名言。
吉尔德先生同我谈起，他是如何穿越大沙漠在金字塔作月光之旅的。
有一次他写信给我，在签名下做出凹下去的印迹，以便我能够轻松摸出来。
这让我想起，赫尔先生给我的信时也都会把签名刺成盲字。
我用唇读法听马克?
吐温为我朗诵他的一两篇精彩的短篇小说。
他的思想和行为都与众不同，我在与他握手时，能感觉到他的眼睛炯炯有神地闪光。
甚至，当他以特有的、难以形容的幽默声调进行讽刺挖苦时，使你觉得仿佛他就是那个温柔、又有人类同情心的伊里亚德的化身。
我在纽约还见了许多有趣的人物，《圣尼古拉斯报》受人尊敬的编辑玛莉?玛普斯?道奇女士、《爱尔兰人》一书可爱的作家凯蒂?
道格拉斯?
威格因女士。
她们送给我颇富情意的礼物，包括反映她们思想的书籍、暖人心窝的信函以及一些照片。
可惜篇幅所限，不能尽述所有的朋友。
事实上他们许多高尚纯洁的品质，非笔墨所能充分表达的。
甚至要讲到劳伦斯?
赫顿夫人时，我的心中还犹豫不决。
这里我只能再提两位朋友，一位是匹兹堡的威廉索夫人，在林德斯特时，我常去她家中拜访。
她总是为别人做些好事，认识她多年来，她总是不厌其烦地提出自己中肯的意见。
另有一位朋友卡内基先生也使我受益匪浅。
他强而有力的企业领导才能无人能及，他英明果敢神奇的能力，博得大家的尊敬。
他对每一个人都很仁慈，默默行善。
由于他的地位，我是不应该谈到他的，但是应该指出，如果没有他的热情帮助，我进大学是不可能的。
就这样，朋友们创造我的一生。
他们费尽心思、绞尽脑汁，把我的缺陷转变成美好的特权，使我能够在已造成的缺陷阴影中，安详而快乐地前进。
