与书本的交往伴随着我的一生，并处处给我以帮助。
它是我的老境和孤独中的安慰。
它解除我的闲愁和烦闷，并随时帮我摆脱令人生厌的伙伴。
它能磨钝疼痛的芒刺，如果这疼痛不是达到极点和压倒一切的话。
为了排遣一个挥之不去的念头，惟一的办法是求助于书籍，书很快将我吸引过去，帮我躲开了那个念头。
然而书籍毫不因为我只在得不到其他更实在、更鲜活、更自然的享受时才去找它们而气恼，它们总是以始终如一的可亲面容接待我。
俗话说：牵着马的人也可步行，只要他愿意；那不勒斯和西西里国王雅克是个年轻、英俊、健壮的人，他常让人将他抬在担架上巡游四方，头下垫只蹩脚的羽枕，身穿灰不溜秋的粗布袍，戴顶同样质料的睡帽，后面却跟着豪华威武的王室随从队，各色驮轿和骏马，众多侍从和卫士，表现出一种还相当稚嫩且尚未稳固的威严。
痊愈之券在握的病人无需同情。
这一警句很对。
我从书籍中得到的收获全在于对这一警句的体会和运用。
事实上，我使用书本几乎并不比那些不知书为何物的人更多。
我享受书，犹如守财奴享受他的财宝，因为我知道什么时候我乐意，随时可以享受；这种拥有权使我的心感到惬意满足。
不管在太平时期还是在战乱年代，我每次出游从不曾不带书。
然而我可能数天，甚至数月不用它们。
我对自己说：“待会儿再读，或者明天，或者等我想读的时候。”
时间一天天过去，但我并不悲伤。
因为我想书籍就在我身边，它们赋予我的时日几许乐趣。
我无法说清这一想法使我何等心安理得，也无法总结书籍给我生活带来多大的帮助。
总之，它是我人生旅途中最好的食粮，我非常可怜那些缺乏这种食粮的聪明人。
不过出游中我更愿接受其他的消遣方式，不管它多么微不足道，何况这类消遣我从来不会缺少。
在家中，我躲进书房的时间要多些。
我就在书房指挥家中一切事务。
我站在书房门口，可将花园、饲养场、庭院及庄园的大部分地方尽收眼中。
我在书房一会儿翻翻这本书，一会儿翻翻那本书，并无先后次序，也无一定的目的，完全是随心所欲，兴之所至。
我有时堕入沉思，有时一边踱来踱去，一边将我的想法记录下来或口授他人，即如现在这样。
倘若有人对我说，把文学艺术仅仅当做一种玩物和消遣，是对缪斯的亵渎，那是因为他不像我那样知道，娱乐、游戏和消遣是多么有意思！
我差点儿要说，其他任何目的都是可笑的。
我年轻时读书是为了炫耀，后来多少为了明理，现在则为了自娱，从来不为得利。
过去我把书籍作为一种摆设，远不是用来满足自我的需要，而是用来做门面，装饰自己；这种耗费精力的虚荣心，早已被我抛得远远的了。
读书有诸多好处，只要善于选择书籍；但是不花力气就没有收获。
读书的乐趣一如其他乐趣一样，并不是绝对的，纯粹的，也会带来麻烦，而且很严重；读书时头脑在工作，身体却静止不动，从而衰弱、萎顿，而我并没忘了注意身体，对暮年的我来说，过分沉湎于书本是最有害健康，最需要避免的事。
