北极的植物北极冬天一片白茫茫，没有一点生气。
但是一到夏天，冰雪完全消融，苔原便显出了其无穷的生机和魔力。
若从飞机上看下去，你会发现，有的地方阡陌连片，布局整齐，就像是千亩良田；有的地方，圆丘高隆，起伏连绵，犹如山岭，但却并非岩石，而是透明的冰山；有的地方，圆环成片，一个连着一个，排列规则，就像是天女抛撒下来的花环。
所有这一切，都是自然形成的，是大自然的杰作，与人工没有任何关系。
那么，这样一些奇特的现象是怎样形成的呢？
那是因为，这一带的底下都是永久性的冻土带，只有地表每年夏天才能融化薄薄的一层，这样的一冻一化，久而久之，就形成了这样一些鬼斧神工的造型和奇妙无比的图案。
而且，融化的雪水渗透不下去，所以就造成了千湖万河的流水系统。
正因如此，如果要想在地面上行进，那将会是非常困难的。
其实，苔原并不单是苔藓的天下，而是长满了各种各样千奇百怪的植物；在苔原上分布最广的植物并非苔藓，而是韧草，有点像温热带的茅草，但却矮小纤细。
它们大量地生长在沼泽地区，并不开花结果，而是利用根茎往外扩展，盘根错节，在冻土之上形成一层薄薄的草皮，踏上去松松软软，就像是走在地毯上似的。
有些地方叶子葱绿，有些地方叶子绯红，放眼望去，一片斑斑驳驳，形成各种各样美丽的图案。
北极具有代表性的植物是石南科、杨柳科、莎科、禾本科、毛茛科、十字花科和蔷薇科，主要靠根茎扩展进行无性繁殖。
因为生长期很短，所以来不及按部就班地完成发芽、开花、结果、成熟这样一个复杂的周期。
例如，蒲公英的花蕊，来不及受精便可发育为成活的种子。
北极植物的花往往具有大型鲜艳的花朵和花序。
特别是北极罂粟，在十几厘米高的纤细的花梗上，顶着一朵朵杯形的黄花，显得格外突出。
它那杯形的花朵，就像是反光镜一样，靠鲜艳的花瓣将太阳的能量聚焦到花蕊上以提供热量，保证花蕊能正常地发育和生长。
而且多数植物都是常绿植物，如小灌木和石南科的植物，还有喇叭花、岩高兰以及越橘和酸果蔓等，即使在冰雪之中，也能保持葱绿，这主要是为了节约时间，只要春天一到，就可以立即进行光合作用，用不着等待新叶长出。
昆虫的绝技在北极地区，由于环境严酷，气候恶劣，昆虫的种类要少得多，总共也不过几千种，主要有苍蝇、蚊子、螨、蠓、蜘蛛和蜈蚣等。
其中，苍蝇和蚊子的数量最多，占昆虫总数的60%～70%。
大的动物和鸟类，可以靠身上的长绒毛抵御严寒，但昆虫却永远只能赤身裸体。
那么，它们怎样才能度过北极严酷的冬季呢？
实际上，绝大多数昆虫，在一年当中大约有9个月的时间身体都处在冷冻状态，它们存在于土壤、泥巴或沼泽里，和周围物质冻在一起。
我们知道，冰是一种晶体，但是，如果昆虫的身体结晶的话，就有可能扭断它的脉管从而破坏其肌体。
为了防止这一点，北极的昆虫们演化出了一种绝技，就是它们能够自动地将其细胞中的水分减少到最低限度，从而有效地避免结晶。
还有北极的牛蝇，是一种极可怕的寄生昆虫，它将卵下在驯鹿的绒毛里，孵化出来之后即钻进驯鹿体内，顺着血管周游全身，长大之后又回到驯鹿的脊梁骨附近，穴没而居，而且开了一个天窗，以便呼吸新鲜空气，直到长成之后钻出驯鹿体外，进行新的一轮繁衍生殖。
按理说，小驯鹿细嫩鲜美，又无防御能力，是最好的美食佳肴，但牛蝇却从不攻击它们。
因为如果牛蝇在小驯鹿身上产卵繁殖，虽然要容易得多，但却有可能导致驯鹿群的锐减甚至灭种，到那时，牛蝇本身也就难以生存下去了。
小小的牛蝇，竟早在人类数十万年之前就懂得如此深奥的道理，不能不引起人类去深思。
不仅如此，牛蝇在每群驯鹿中下卵的数量，也有一定的限制，它们使受卵驯鹿的头数保持在一定的比例，也尽量避免在同一头驯鹿身上下卵过多。
如果在一群驯鹿的身上下卵过多，就有可能导致整个驯鹿群的灭绝。
而如果在同一头驯鹿的身上下卵过多，就有可能导致其死亡，或者由于体弱而被天敌吃掉。
这样，它们的后代也就会随之同归于尽了。
生活在北极的昆虫，还面临着另外一种特殊的困难。
毕竟北极地广人稀，连动物也很稀少，昆虫怎样才能找到自己进攻的对象呢？
据生物学家研究表明，蚊子身上有一种非常先进的红外线探测器，能在相当远的距离，准确无误地遥感到人和动物身上发射出来的红外线，从而顺藤摸瓜，群起而攻之。
而人类所用的红外线探测器，只是最近几十年才发展起来的，不仅庞大笨重，而且所显示出的图像还模模糊糊。
若与小小的蚊子相比，人类落后了不知有多少个世纪。
至于那些蛾子和蝴蝶们，是怎样相距遥遥就能谈情说爱，就更使生物学家们百思不得其解了。
在北极的陆地上进行野外工作，最可怕的东西是黑蝇。
它们有非常灵敏的嗅觉，老远就能闻到人的气味，便立刻成群结队地飞来，“嗡嗡”叫着，轰炸机似的，使人心惊肉跳。
因为，即使你穿再厚的衣服也没有用，它们那钢针一般的嘴，连脚上的老皮也能叮透，然后深深地扎进你的肉里，吸食你的血液。
与此同时，还吐出一种毒液。
被叮咬之处，凸起一个大泡，肿胀疼痛，甚至溃烂，那滋味可不是好受的。
