啊，故乡的叶笛。
那只是两片绿叶。
把它放在嘴唇上，于是像我们的祖先一样，吹出了对于乡土的深沉的眷恋，吹出了对于故乡景色的激越的赞美，吹出了对于生活的爱，吹出自由的歌，劳动的歌，火焰似的燃烧着的青春的歌……像民歌那么朴素。
像抒情诗那么单纯。
比酒还强烈。
啊，故乡的叶笛。
那只是两片绿叶。
把它放在嘴唇上，于是从肺腑里，从心的深处，吹出了劳动的胜利的激情，吹出了万人的喜悦和对于太阳的赞歌，吹出了对于人民的权力的礼赞，吹出光明的歌，幸福的歌，太阳似的升在空中的旗帜的歌！
那笛声里，有故乡绿色平原上青草的香味，有四月的龙眼花的香味，有太阳的光明。
麦笛麦笛是愉快的笛子；麦笛是我们村里每个人都会吹的笛子；是小孩子最喜欢的、天真的笛子；是大人也喜欢吹的笛子；麦笛是捡一支新鲜的、才刈下来的麦梗作管子，便可以吹出很好听的音乐的，简便的笛子。
啊，吹着麦笛，把收获的欢乐吹出来，把劳动的欢愉吹出来；把春麦的新鲜的香味谱着音乐吹出来；把田野的露水和朝阳的香味谱着音乐，从那小小的麦管里吹出来吧，把我们心中的梦想和希冀谱着音乐，从那小小的麦笛里吹出来吧。
吹吧。
全村的集体的音乐团，我们每人手中有一支麦笛；这里，那里，到处吹着麦笛，吹着我们的艰苦的劳作的歌，吹着我们对于幸福的企望的歌吧。
一九四二年
