春意甚浓了，但在北方还是五风十雨，春寒料峭，一阵暖人心意的春风刚刚吹过，又来了一阵冷雨。
我在草地上走着，忽然，在鲜嫩的春草上看到一只雪白的蝴蝶。
蝴蝶给雨水打落在地面上，沾湿的翅膀轻微地簌簌颤动着，张不开来。
它奄奄一息，即将逝去。
它白得像一片小雪花，轻柔纤细，楚楚动人，多么可怜呀！
它从哪儿来？
要飞向哪儿去？
我痴痴望着它。
忽然像有一滴圣洁的水滴落在灵魂深处，我的心灵给一道白闪闪的柔软而又强烈的光照亮了。
我弯下身，小心翼翼地把白蝴蝶捏起来，放在手心里。
这已经冻僵了的小生灵发蔫了，它的细细的足脚动弹了一下，就歪倒在我的手中。
我呵着气，送给它一丝温暖，蝴蝶渐渐苏醒过来。
它是给刚才那强暴的风雨吓坏了吧？
不过，它确实太纤细了。
你看，那白茸茸的像透明的薄纱似的翅膀，两根黑色的须向前伸展着，两点黑漆似的眼睛，几只像丝一样细的脚。
可是，这纤细的小生灵，它飞出来是为了寻觅什么呢？
在这阴晴不定的天气里，它表现出寻求者何等非凡的勇气。
它活过来了，我感到无限的喜悦。
这时，风过去了，雨也过去了。
太阳明亮的光辉照满宇宙，照满人间，一切都那样晶莹，那样明媚，树叶由嫩绿变成深绿了，草地上开满小米粒那样黄的小花朵。
我把蝴蝶放在一片盛满阳光的嫩叶上，我向草地上漫步而去了。
但我的灵魂里在呐喊--开始像很遥远、很遥远......，我还以为天空中又来了风、来了雨，后来我才知道就在我的心灵深处：你为什么把一个生灵弃置不顾？......于是我折转身又走回去，又走到那株古老婆娑的大树那儿。
谁知那只白蝴蝶缓缓地、缓缓地在树叶上蠕动呢！
我不惊动它，只静静地看着。
阳光闪发着一种淡红色，在那叶片上燃烧，于是带来了火、热、光明、生命，雨珠给它晒干了，那树叶像一片绿玻璃片一样透明、清亮。
我那美丽的白蝴蝶呀！
我那勇敢的白蝴蝶呀！
它试了几次，终于一跃而起，展翅飞翔，活泼伶俐地在我周围翩翩飞舞了好一阵，又向清明如洗的空中冉冉飞去，像一片小小的雪花，愈飞愈远，消失不见了。
这时，一江春水在我心头轻轻地荡漾了一下。
在白蝴蝶危难时我怜悯它，可是当它真的自由翱翔而去时我又感到如此失落、怅惘。
"唉！
人啊人......"我默默伫望了一阵，转身向青草地走去。
我们从小就习惯了在提醒中过日子。
天气刚有一丝风吹草动，妈妈就说，别忘了多穿衣服。
才相识了一个朋友，爸爸就说，小心他是个骗子。
你取得了一点成功，还没容得乐出声来，所有关切着你的人一起说，别骄傲！
你沉浸在欢快中的时候，自己不停地对自己说：千万不可太高兴，苦难也许马上就要降临......我们已经习惯了提醒，提醒的后缀词总是灾祸。
灾祸似乎成了提醒的专利，把提醒也染得充满了淡淡的贬意。
我们已经习惯了在提醒中过日子。
看得见的恐惧和看不见的恐惧始终像乌鸦盘旋在头顶。
在皓月当空的良宵，提醒会走出来对你说：注意风暴。
于是我们忽略了皎洁的月光，急急忙忙做好风暴来临的一切准备。
当我们大睁着眼睛枕戈待旦之时，风暴却像迟归的羊群，不知在哪里徘徊。
当我们实在忍受不了等待灾难的煎熬时，我们甚至会恶意地祈盼风暴早些到来。
在许多夜晚，风暴始终没有降临。
我们辜负了冰冷如银的月光。
风暴终于珊珊地来了。
我们怅然发现，所做的准备多半是没有用的。
事先能够抵御的风险毕竟有限，世上无法预计的灾难却是无限的。
战胜灾难靠得更多的是临门一脚，先前的惴惴不安帮不上忙。
当风暴的尾巴终于远去，我们守住零乱的家园。
气还没有喘匀，新的提醒又智慧地响起来，我们又开始对未来充满恐惧的期待。
人生总是有灾难。
其实大多数人早已练就了对灾难的从容，我们只是还没有学会灾难间隙的快活。
我们太多注重了自己警觉苦难。
我们太忽视提醒幸福。
请从此注意幸福！
幸福也需要提醒吗？
提醒小心跌倒......提醒注意路滑......提醒不要受骗......提醒荣辱不惊......先哲们提醒了我们一万零一次，却不提醒我们幸福。
也许他们认为幸福不提醒也是跑不了的。
也许他们以为好的东西你自会珍惜，犯不上谆谆告诫。
也许他们太崇尚血与火，觉得幸福无足挂齿。
他们总是站在危崖上，指点我们逃离未来的苦难。
但避去苦难之后的时间是什么？
那就是幸福啊！
享受幸福是需要学习的，当幸福即将来临的时刻需要提醒。
人可以自然而然地学会感官的享乐，人却无法天生地掌握幸福的韵律。
灵魂的快意同器官的舒适像一对孪生兄弟，时而相傍相依，时而南辕北辙。
幸福是一种心灵的震颤。
它像会倾听音乐的耳朵一样，需要不断的训练。
简而言之，幸福就是没有痛苦的时刻。
它出现的频率并不像我们想象的那样少。
人们常常只是在幸福的金马车已经驶过去很远时，拣起地上的金鬃毛说，原来我见过她。
人们喜爱回味幸福的标本，却忽略幸福披着露水散发清香的时刻。
那时候我们往往步履匆匆，瞻前顾后不知在忙着什么。
世上有预报台风的，有预报蝗虫的，有预报瘟疫的，有预报地震的。
没有人预报幸福。
其实幸福和世界万物一样，有它的征兆。
幸福常常是朦胧的，很有节制地向我们喷洒甘霖。
你不要总希冀中轰轰烈烈的幸福，它多半只是悄悄地扑面而来。
你也不要企图把水龙头拧得更大，使幸福很快地流失。
你需要静静地以平和之心，体验幸福的真谛。
幸福绝大多数是朴素的。
它不会像信号弹似的，在很高的天际闪烁红色的光芒。
它披着本色的外衣，亲切温暖地包裹起我们。
幸福不喜欢喧嚣浮华，它常常在暗淡中降临。
贫困中相濡以沫的一块糕饼，患难中心心相印的一个眼神，父亲一次粗糙的抚摸，女友一个温馨的字条......这都是千金难买的幸福啊。
像一粒粒缀在旧绸子上的红宝石，在凄凉中愈发熠熠夺目。
幸福有时会同我们开一个玩笑，乔装打扮而来。
机遇、友情、成功、团圆......它们都酷似幸福，但它们并不等同于幸福。
幸福有时会很短暂，不像苦难似的笼罩天空。
如果把人生的苦难和幸福分置天平两端，苦难体积庞大，幸福可能只是一块小小的矿石。
但指针一定要向幸福这一侧倾斜，因为它有生命的黄金。
幸福有梯形的切面，它可以扩大也可以缩小，就看你是否珍惜。
我们要提高对于幸福的警惕，当它到来的时刻，激情地享受每一分钟。
据科学家研究，有意注意的结果比无意注意要好得多。
当春天到来的时候，我们要对自己说，这是春天啦！
心里就会泛起茸茸的绿意。
幸福的时候，我们要对自己说，请记住这一刻！
幸福就会长久地伴随我们。
那我们岂不是拥有了更多的幸福！
所以，丰收的季节，先不要去想可能的灾年，我们还有漫长的冬季来得及考虑这件事。
我们要和朋友们跳舞唱歌，渲染喜悦。
既然种子已经回报了汗水，我们就有权沉浸幸福。
不要管以后的风霜雨雪，让我们先把麦子磨成面粉，烘一个香喷喷的面包。
所以，我们从天涯海角相聚在一起的时候，请不要踌躇片刻后的别离。
在今后漫长的岁月里，有无数孤寂的夜晚可以独自品尝愁绪。
现在的每一分钟，都让它像纯净的酒精，燃烧成幸福的淡蓝色火焰，不留一丝渣滓。
让我们一起举杯，说：我们幸福。
所以，当我们守候在年迈的父母膝下时，哪怕他们鬓发苍苍，哪怕他们垂垂老矣，你都要有勇气对自己说：我很幸福。
因为天地无常，总有一天你会失去他们，会无限追悔此刻的时光。
幸福并不与财富、地位、声望、婚姻同步，它只是你心灵的感觉。
所以，当我们一无所有的时候，我们也能够说，我很幸福。
因为我们还有健康的身体。
当我们不再享有健康的时候，那些最勇敢的人可以依然微笑着说：我很幸福。
因为我还有一颗健康的心。
甚至当我们连心都不再存在的时候，那些人类最优秀的分子仍旧可以对宇宙大声说：我很幸福。
因为我曾经生活过。
常常提醒自己注意幸福，就像在寒冷的日子里经常看看太阳，心就不知不觉暖洋洋，亮光光。
