一天上再也看不到翱翔的鹰了。
现在的孩子们也不玩“老鹰捉小鸡”了。
小时候，住在一大排高高的桉树底下。
小木房子，前面是荒草地，后面是野草地。
蓝天格外开阔。
在草地里赛跑，有人喊：“老鹰！
老鹰来啦！”
小手遮住阳光，久久眺望着鹰。
张开翅膀，凝在蓝天心里的“一”字。
许久，身子一斜，听任气流托着它回旋。
在我们心里，鹰是空中的音乐。
最难忘的是老鹰带小鹰学飞。
鹰爸爸、鹰妈妈，中间是很小的鹰。
逆风飞，迎风飞，并拢翅膀直线坠下，再鼓动双翼直线上升。
爸爸妈妈并排齐肩，后面是儿子。
品字形上升，品字形下坠，品字形斜过蓝天。
不管多么绝望、悲伤，只要看到鹰从天上飞过，心就不会死。
大自然在安排时序和生死时，允许鹰的庄严万寿无疆。
鹰是少数能够预知生死的种类。
自知死亡将至的鹰，悄悄离开巢穴，飞向人迹罕至的深山。
在那里一次又一次，向高高的蓝天冲击，直到竭尽全力。
它收拢巨大的翅膀，箭一样扎进瀑布冲泻的深潭。
潭水深，深得羽毛也无法浮起来。
每一次见到雪浪万丈的瀑布，便听到鹰的歌声从九泉下直达蓝天！
鹰的生存艰难。
一对老鹰要两年才生一个蛋，平均两个蛋中只能孵出一只小鹰，全靠充足的食物它方能侥幸长大。
活到现在，我只抚摸过一只鹰。
我抚摸时，它已经死了。
那是我住在小木房的时候。
我和小伙伴们看见四五个解放军战士，持着枪，悄声没息地来到桉树下，躲躲藏藏地眺望天空。
我们跟来跟去，问：“叔叔，你们打飞机吗？”
“小声点！
我们打鸟呢。”
“你们谁打得最好？”
“他！
他家祖祖辈辈打猎。”
我们立刻迷上了这位严肃的小个子战士。
可是他们并不打麻雀，在这里等了有四五天。
我突然明白了，问小猎人战士：“你们，要打老鹰吗？”
他一下子捂住我的嘴，悄声说：“不许讲，它会听到的！
它知道有人打它，就不出来了。
它是最了不起的鸟！”
我顿时呆住了。
等他们一走，我和伙伴们破坏性地向天空大喊：“老鹰啊！
不要来！”
但是枪终于响了！
半自动步枪和谐清脆的连击。
我奔出小木屋，看见鹰以一种波浪状的斜线向地面上慢慢落下来。
“啊──老鹰！
老鹰啊！”
我奔进宽阔的野草地。
老鹰啊！
老鹰掉在草地上无声无息。
猎人小战士从远处奔来，神情万分痛苦。
他跑起来也是无声无息的，像敏捷的鹿儿。
但是他张着嘴，眼光迷离。
我从草地上爬近那只鹰。
它竟是那样年轻，像十六岁的少年。
一只翅膀张开，保持着飞翔姿态。
它的一只眼睛看着蓝天，睁得圆圆的。
这是一颗淡紫色的玛瑙，布满细小的蜂窝状棱面，太阳在里面反映出无数亮点，最清澈、最明亮的。
传达室的贺老头挥舞着大蒲扇，骂声震天地跑来。
他本是个老猎人。
他对战士们大喝：“你们！
竟敢打老鹰？
！
从今以后，你们的枪子儿别想再打中目标啦！
谁打死老鹰，谁的眼要瞎掉的！”
小猎人屈下一条腿，跪在鹰身边，抚摸它的羽毛。
他颓然、悲伤。
“我是为我们班长。
他是世界上最好的人！
让我瞎了眼吧！
让我再也不能打猎了吧！”
其他的战士默默低着头，站在远一点的地方。
我从那次才知道，人的脑子受了伤，会留下剧烈的头痛症，老鹰的脑子是最好的药品！
战士们带走了那只鹰。
我突然追过去，说：“让我摸一下，叔叔！
让我摸摸它！”
我的手触到光滑冰凉的羽毛。
我心里发出响声，小小的、晶莹的瓶子就这样碎开了。
从那以后，我心目中的鹰都被击中了。
它们纷纷坠入雪浪腾空的瀑布，一去不复返。
没有鹰的天空，没有庄严，没有音乐。
只有长风呼啸、蓝天清澈时，还能听到鼓动羽翼的声音。
巨大的、透明的鹰张开翅膀，它的羽毛，它的骨骼，它的爪和嘴，还有它犀利的眼睛！
我再也没有见过飞翔的鹰了。
二画册、故事、电影，所有幼年的教育告诉我──老虎是个坏东西。
因为不想看见老虎，连心爱的动画片也不敢去看了。
外公一再保证：今天的没有老虎。
糟糕，又跳出一只嘴巴血红，不讲道理的傻老虎！
它伸爪子，撅屁股，尾巴来回扫，威风地跳来跳去，发出呜呜长鸣。
照例来了一只洁白的羊羔。
我神昏气短，缩在座椅里。
它无忧无虑走向老虎。
我转过身，看着放映孔里旋转的光柱。
“吃掉了吗？”
我浑身发抖，“吃掉了吗？”
“吃掉了。”
外公说。
回过头来，老虎正得意洋洋逼向羊羔。
我又扑到椅背上。
外公说了二十遍“真的吃掉了”。
前后左右的邻座也保证：“是吃掉了。”
我回过头来。
森林里鲜花盛开，百鸟鸣唱。
“我要回家，我要回家。”
一直吵到邻座们气愤了，外公只好携着我离去。
他忧心忡忡：“这么胆小，长大了有什么用呢？”
为了让我勇敢，爸爸妈妈残忍地拖我去动物园看老虎。
我决一死战，闭上眼睛。
“老虎不可怕。
你看一下。”
“只要看一下！”
“要不我们就等下去。
等到你哪天肯看了，我们再回家。”
天知道，我多么厌恶、想吐！
备受迫害的我！
睁开一只眼睛，看了！
扭头就跑。
铁栅栏深处有一个乌黑的方穴，拖出来一条大于猫腿一千倍的后腿。
又脏又潮，自暴自弃，绝望的大后腿。
老虎！
最恶心！
最难看！
老虎！
良心烂透！
一直到十五岁那年，我才真正看到了真正的虎。
到闽北山区，我首先就问山里人：“这儿有老虎吗？”
“老虎？
可惜现在不多了。”
他们满脸缅怀神圣事件的表情。
“老虎，会吃人的！”
我说。
“不，你不害它，它不会来吃你。”
山里人说，“难得有吃人的虎。
它们喜欢偷猪吃。”
山里人好像巴不得有老虎来村里偷猪。
那样可以整夜点起火把，妇女们聚在村中心，从小到老的男人围着村子跑动、喊叫。
火把的龙向着深夜的高山峻岭示威。
山上的老虎仿佛心领神会，好久不来拖猪。
老虎不来，山里人竟有些寂寞。
山里有了老虎，便有了生与死的种种情趣。
山里人最喜欢讲他们遇到老虎的经历。
那种兴奋，那种自豪，仿佛得到荣誉。
冬月清澈，白雪遍地。
打着手电筒走路，危险比点火把的大。
迎面看见有人打着手电过来，近在咫尺了，才从黑暗中显出狰狞的虎头，一双金亮的圆眼睛！
彼此都误会了，以为遇见了同类。
停下来，双方都珍惜生命。
这时候不能喊，不能奔，脚趾一点一点移向路边，彬彬有礼地、贴着草木，蛇一样地溜过去。
老虎站在那儿，动它的脑筋。
一会儿，它低下头来，继续赶路。
有时遇到好奇心强的老虎，会掉转头来跟着人走。
要非常非常坚强，才能保持正常的步子走回村里再昏倒。
往往是忍不住又跑又喊，激起老虎的追逐猎物的本能，一直扑逗到人气绝身亡。
就是老虎不扑来，狂呼乱叫奔进家门，气一松，暴出浑身大汗，倒地便死。
这种恐惧强烈地刺激着山里人的心。
大白天走路也感受到广阔的危险感。
枯树怪石荒草。
生命在热血中涌动，晨星暮日，荡涤胸怀。
猎虎的人从江西、浙江过来，山里人讨厌他们。
“为了钱，什么都不放过啦！”
然后唾一口，把脸板紧。
猎人被虎吃了，山里人感到自豪，又有点怜惜：“我们山里的虎啊！”
我听了许多关于老虎的事。
老虎不住在树林里。
它们极爱清洁，闻不惯兽类的气息，受不住落在头上的鸟粪、虫子。
它们住在茅草覆盖的山岗上，到很远的地方狩猎，在溪流里沐浴。
干干净净的老虎走到长风拍打的山岗顶上，等待明月从东方升起。
鹅黄的月儿从高高山岗下群山的海洋里露出来，光辉冲散星斗。
老虎发出渴望的、忧郁的长鸣，通过风送向月儿，催促圆满的月亮从地上跃起。
这是孤独的男子汉在呼唤永远不来的情人。
我开始盼望见到老虎。
山里人传染给我这份奇怪的愿望。
只要是诚心的愿望，大自然一定会听到。
秋天来啦，山坡上盖满黄叶，红树、绿树在干燥的空气中劈啪拍手。
阳光是凉凉的金色。
秋天，砍柴的季节。
一握粗的杂木敲上去梆梆响。
梆声沿着山谷好听地跑远。
我贪心地砍倒一棵棵落尽树叶的小杂木。
我眼前金灿灿的秋色突然聚成一团，在黄叶盖满的坡顶上无声无息地移过。
透过疏疏的杂树灌木，星星般耀眼的红浆果向两旁分开。
柴刀栽进厚厚的落叶下，一只年轻的虎站在不到五米远的坡上。
斜阳从它背后照来，它被明亮的火焰包围，颀长优美的身子呈现在我眼前。
它停下来两秒钟，一只前足停在空中。
它侧首看了我一眼，似乎感到意外。
金色的目光溶在一起，飘过一绺嫣红的烈焰。
就看了这短短的一眼。
人类最美的目光都死了。
静静的、威严的、穿心透腑的、超然的一眼。
它转过头，踏下前足，走向太阳。
一身富贵光亮的皮毛，棕色的横纹随着步子流水般滑动。
爽白的天空把每一丝虎毛映衬得清清楚楚。
像无形无具的梦，消失了。
我沿着山坡狂奔下去，血液在全身蒸腾。
激情脱去沉重的躯壳，裹着我轻盈地滑翔，哽咽堵塞了喉咙──我受到了真正的蔑视！
仅仅两秒钟！
人的骄傲颓然倒地。
这轰顶的刺激炸开一片崭新的欢喜狂悦。
大自然用两秒钟告诉我，人可以夷平山川，制造荒凉，掏空地球，但是依然侵犯不了它的自由！
这肃然起敬的、无法驾驭的自由！
彻骨的幸福倾倒下来。
从此以后，没有一个人能用蔑视来伤害我了，绝对没有了！
老虎光艳夺人的美目敌御四方。
我飞奔回村，跃进家门，彻底欣慰地扑到床上，每根骨头、每块肌肉都在发抖──啊，我见到了老虎！
三有了虹，荒凉的深山有了灵气。
虹的表情，山里人百看不厌。
大自然的手抚摸哪里，哪里就留下彩虹。
虹是静静呈现的。
随之，喧哗的草木，人群也静下来，看着虹慢慢舒展，在碎雨和急风中凝然不动地悬在空中。
静穆优美的虹，一道一道浮现在眼前。
在遥远遥远的天边，纵深而明亮处的山峰上，虹很细很淡，像一道无力而忧伤的眉毛。
猜不出应该有怎样的一只眼睛来与之相配。
想象不了真有那样的眼睛。
怎么能让它和短命的虹一起消失？
没有眼睛的眉毛啊，寂寞的虹。
乌黑的峡谷，惨白的溪水，雨后湿淋淋的石阶，上山的小道陡直地升上十里。
歇下担子喊一声，再喊一声。
声音虚张空洞地纷纷逃回耳朵里。
怆然的眼睛找不到答应。
啊，有的。
在高处，山路的尽头，两峰间的峡口，一片蓝天渐开，斜斜地亮起一痕微笑的虹。
说不出的谢意，温柔的虹。
厚厚的青云挤在天顶翻滚，撞出粗大的雨粒，东一点西一点射下来。
阴沉着脸的云里裹着发怒的虹，向地面逼来。
冷风飕飕，五彩的龙发出异样鲜艳的怪色，好恐怖的虹！
对峙的陡壁悬崖，不见底的深谷。
伐木人在两边崖壁中凿出栈道，积满腐叶，柔软无声。
栈道上下都是一球一球绵密的树冠，经历了隆冬寒冷，彩色的树叶泛出一层新绿。
延绵的峡谷像感觉温暖的绒绣。
似有似无的雨，若即若离的雾，宽阔的虹的彩带从深深的谷底拔起，透明的七色在峡谷沉重的底色前聚起灿亮的气流，用力冲上淡蓝的天空，在那里消失了另外一端。
隔着彩虹，两边栈道上细小的行人在变化颜色。
“嗬──嗬──”的呼唤声透过彩虹传到对面。
瞧啊，这雄浑有力又半魔半仙的虹。
虹不尽是透明的，它会像新鲜的奶油那么浓。
粉红、粉黄、粉绿、粉蓝，结结实实。
它先在远处的山头站好一只脚，然后划出一个真正的半圆形巨弧，另一只脚迅速地垂下来，好像要落到我们小小的村子里。
男女老少高兴地欢呼。
彩虹却把脚放在村后的山岗上。
年轻人拼命地奔上山岗。
“抓住它的脚，抓住它！”
狡黠的虹一点一点后退，退过山岗，退过溪谷，退到远而又远的山头上。
小村子像小船，从虹的桥拱下飞流急下。
鲜蓝鲜蓝的天，撕成破布般的云，橙色的西方，又小又亮的一点太阳，巨大的彩虹威风凛凛地站着，左右映出两道清淡的虹影。
空中那样拥挤，一片欢乐的喧哗。
村里人不干活、不做饭，高声谈笑，仰头望虹。
小孩、小狗、小鸡跑得眼花缭乱。
大自然这样与人娱乐。
它的关怀体贴入微。
在山区我患了很重的疟疾病。
这病常发，身体给折磨得不成样子。
又一次发病了，没有钱乘车回家。
离家七八百里，想要搭上一辆运货汽车，真是渺茫。
下了一夜的雨，早上起来，草木衰败，一片凄凉。
不到发病的时间，头脑里很清爽，感觉到秋气萧然。
近晌午时，出去帮我找车的同伴捎来口信，叫我下山。
运山货的卡车下午进县城，明天一早开往福州。
我离开小村子，只见白茫茫的云海横贯天际，到处露出海岛般的山峰。
云海平展展地滚动波浪。
我走在狭长的山岗上，在云海中宛如一个孤岛，公路从岛上纵伸而过。
云海底下仿佛是几万年不见阳光、没有声息的深海海底。
云海之上的天空高处，云层正由青转白。
这两层云海中洋溢着不可察觉的阳光。
白色海洋中荒凉的岛，空荡荡的路，只有我的脚步声。
远处银灰色、蓝色的群岛在轻移慢动，转过一个大弯，下坡。
我一下子呆立不动，吸进一声“啊……”在二十来米远的前方，巨大的虹的瀑布从天顶的云层里倾泻下来，一直落在公路路面上。
宽阔的彩虹切断坡上的树木，切断公路，切断坡下的乱石坡。
无限透明的屏障，笔直地竖在前面。
我小心翼翼地、慢慢地、屏息靠近彩虹。
我眼前一片闪烁的模糊，看不见了。
那是泪水布满了眼眶。
映满彩色虹光的眼泪坠落。
彩虹没有后退。
清清楚楚，虹的外弧到内弧，红橙黄绿蓝靛紫，最纯正、最洁净的色彩排列在眼前。
我站在直冲霄汉的巨大的彩虹面前。
小岛上微小的人，拖着疲病，软弱地站在举世无双的长虹面前。
彩虹溅落在地面上，激起蒸气般颤动的气流，亿万缕升浮的细弦交织着向上，形成并不存在的虹的平面。
在这个平面后头，每一片叶子，每一根细枝，每一块石头，直至路面上每一颗沙子，在虹光内的所有物体都镶上了金色的光圈，溶解般地颤栗。
甚至沙子，甚至泥土，都那样清晰、那样洁净。
红色的树；橙色的草；黄、绿、蓝分割的路面；靛色的石头；紫色的泥土。
洁白的云潮也蒙上不同的七种颜色。
我举起双手，伸进彩虹。
立刻有一双透明的手掐住了我的手。
手掌、手指绕着金色的浮光，那双透明手把我的手染上了超越现实的光辉。
我感到它的抚摸，无限的安慰，无限的怜惜。
从来没有那么多的希望在心里苏醒、抽芽。
我的手在彩虹里变幻颜色。
从天上倾下来的色彩，缭绕我的生命。
云海下面，隐隐传来汽车爬坡的吼声。
我和彩虹都猛然一惊，我们的相会要结束了。
我穿过彩虹，它竟是那么薄。
被彩虹燃烧的景物还原出本来的色调。
我回头，彩虹又点燃另一面的景物，只是再没有前一刻的辉煌。
我知道，一生仅有一次的相会结束了。
我退一步，再退一步。
彩虹从路面上缩起来，慢慢向空中抬起。
无限依恋，还是慢慢退远了。
彩虹黯淡了颜色，变得又稀又薄。
它将回到天上。
我的脚踏进云海滚滚的白潮。
云潮淹没了我的腿。
我知道，再也没有一双手能像彩虹的手。
云潮淹过腰。
我知道，再也看不见如此清纯的色彩了。
云潮冲击到胸前。
我知道，再也不会和彩虹并肩而立了。
白色的潮卷过眼睛。
我坠入沉闷的雾中。
啊，彩虹，彩虹。
再也无法相见的彩虹。
云雾底下传来汽车的马达声、人声，生活的各种声潮在大地上起伏。
我穿过云雾，朝着这汹涌的声潮走去。
彩虹，彩虹。
缭绕过我的彩虹。
它是无形无具的色彩，它是并不存在的事物，它是光明的缥缈的本质。
我们的世界正是由它照亮的。
多少天，多少年，永远照耀的光明。
在这个世界上，我已得到了我的福祉。
