思想好像一盘琴键，它静止着，等待着敏捷的手指的撩拨，通过一片奇异的颤动而响出一串乐音。
住在固执的大地上，你有时也想飞吗？
用手指轻轻触动你思想的琴键，弹一曲“羽毛之旅”吧。
你将感觉到阳光在你的翅膀上微笑，白云在你的左右飘浮，和风在你的毛羽间呢喃；而大地带着它的欢乐在你的脚下眩晕。
在荒凉的沙漠里，你有时也想听听流水的声音吗？
拨动你思想的琴键，弹一曲“水之流琴”吧。
你会听到河溪的潺，海洋的汹涌，瀑布的奔泻，喷泉的细语，池水的幽咽。
你会以为你自己真的身临一片茫茫的水上，你会听到千万种水，以千万种温柔的声音向你呼唤。
你有极端幸福或极端悲哀的时候，你需要微笑或者低泣，而笑颜和眼泪又不能给你以预期的抚慰吗？
向你思想的琴键上，弹一曲“哀乐之外”吧，你将听到的不是欢笑或者哀哭，而是远过于它们的一种奇异的韵律；奇异的音波，它温柔而又强烈，沁凉而又暖热，它像一杯甜酒或一阵春雨，带给你一些快意的战栗。
但在这一切弹奏之外，更不要忘了弹起一片肃穆，一个庄严的力量，它是比太阳更温暖，比舞蹈更灵动的；它是比欢乐更活泼，比悲哀更温柔，比死更寂静，比生更强烈的。
思想如一盘琴键，只在敏捷的手指下才能有神奇的和鸣。
永不要让你的手指因怠惰而变得僵硬。
可是当你的手指因太长久的弹奏而疲倦得迷乱起来，寻找不到你需要的音色，那么你应有一个短暂的沉默，以便重新修整你迷乱的触觉和听觉。
但是你只能有准备再弹的休息，而不能有怠惰的停滞啊，一停滞你将连音阶也很难分辨了。
当清秋，当寒冬，只在思想的琴键上仍能有春之和鸣。
当黄昏降临，当黑夜降临，只在思想的琴键上仍能有黎明的鸟声。
美丽的赤子，人之子啊，你的身体可能被屋子遮住，被墙壁挡住，被栅栏隔住──可能被有形或无形的囚狱，将你和自由的天地深深隔离；但你的思想，你灵魂的鹰隼呀，它的铁翅随时可以冲破这些拦阻，它要飞向云中，而且要穿过云，飞向云外，飞向宇宙最后的边缘之外。
