六岁时我已单独上了私塾。
如一般风气，凡是老塾师在私塾中给予小孩子的虐待，我照样也得到了一份。
但初上学时我因为在家中业已认字不少，记忆力从小又似乎特别好，故比较其余小孩，可谓十分幸福。
第二年后换了一个私塾，在这私塾中我跟从了几个较大的学生，学会了顽劣孩子抵抗顽固塾师的方法，逃避那些书本去同一切自然相亲近。
这一年的生活形成了我一生性格与感情的基础。
我间或逃学，且一再说谎，掩饰我逃学应受的处罚。
我的爸爸因这件事十分愤怒，有一次竟说若再逃学说谎，便当砍去我一个手指。
我仍然不为这话所恐吓，机会一来时总不把逃学的机会轻轻放过。
当我学会了用自己眼睛看世界一切，到不同社会中去生活时，学校对于我便已毫无兴味可言了。
我爸爸平时本极爱我，我曾经有一时还做过我那一家的中心人物。
稍稍害点病时，一家人便光着眼睛不睡眠，在床边服侍我，当我要谁抱时谁就伸出手来。
家中那时经济情形还好，我在物质方面所享受到的，比起一般亲戚小孩似乎都好得多。
我的爸爸既一面只做将军的好梦，一面对于我却怀了更大的希望。
他仿佛早就看出我不是个军人，不希望我当将军，却告诉我祖父的许多勇敢光荣的故事，以及他庚子年间所得的一份经验。
他因为欢喜京戏，只想我学戏，做谭鑫培。
他以为我不拘做什么事，总之应比做个将军高些。
第一个赞美我明慧的就是我的爸爸。
可是当他发现了我成天从塾中逃出到太阳底下同一群小流氓游荡，任何方法都不能拘束这颗小小的心，且不能禁止我狡猾的说谎时，我的行为实在伤了这个军人的心。
同时那小我四岁的弟弟，因为看护他的苗妇人照料十分得法，身体养育得强壮异常，年龄虽小，便显得气派宏大，凝静结实，且极自重自爱，故家中人对我感到失望时，对他便异常关切起来。
这小孩子到后来也并不辜负家中人的期望，二十二岁时便做了步兵上校。
至于我那个爸爸，却在蒙古，东北，西藏，各处军队中混过，民国二十年时还只是一个上校，在本地土著军队里做军医（后改中医院长），把将军希望留在弟弟身上，在家乡从一种极轻微的疾病中便瞑目了。
我有了外面的自由，对于家中的爱护反觉处处受了牵制，因此家中人疏忽了我的生活时，反而似乎使我方便了好些。
领导我逃出学塾，尽我到日光下去认识这大千世界微妙的光，希奇的色，以及万汇百物的动静，这人是我一个张姓表哥。
他开始带我到他家中橘柚园中去玩，到城外山上去玩，到各种野孩子堆里去玩，到水边去玩。
他教我说谎，用一种谎话对付家中，又用另一种谎话对付学塾，引诱我跟他各处跑去。
即或不逃学，学塾为了担心学童下河洗澡，每到中午散学时，照例必在每人左手心中用朱笔写个大字，我们尚依然能够一手高举，把身体泡到河水中玩个半天，这方法也亏那表哥想出的。
我感情流动而不凝固，一派清波给予我的影响实在不小。
我幼小时较美丽的生活，大部分都同水不能分离。
我的学校可以说是在水边的。
我认识美，学会思索，水对我有极大的关系。
我最初与水接近，便是那荒唐表哥领带的。
现在说来，我在做孩子的时代，原本也不是个全不知自重的小孩子。
我并不愚蠢。
当时在一班表兄弟中和弟兄中，似乎只有我那个哥哥比我聪明，我却比其他一切孩子懂事。
但自从那表哥教会我逃学后，我便成为毫不自重的人了。
在各样教训各样方法管束下，我不欢喜读书的性情，从塾师方面，从家庭方面，从亲戚方面，莫不对于我感觉得无多希望。
我的长处到那时只是种种的说谎。
我非从学塾逃到外面空气下不可，逃学过后又得逃避处罚。
我最先所学，同时拿来致用的，也就是根据各种经验来制作各种谎话。
我的心总得为一种新鲜声音，新鲜颜色，新鲜气味而跳。
我得认识本人生活以外的生活。
我的智慧应当从直接生活上吸收消化，却不须从一本好书一句好话上学来。
似乎就只这样一个原因，我在学塾中，逃学纪录点数，在当时便比任何一人都高。
离开私塾转入新式小学时，我学的总是学校以外的。
到我出外自食其力时，又不曾在职务上学好过什么。
二十岁后我“不安于当前事务，却倾心于现世光色，对于一切成例与观念皆十分怀疑，却常常为人生远景而凝眸”，这分性格的形成，便应当溯源于小时在私塾中逃学习惯。
自从逃学成习惯后，我除了想方设法逃学，什么也不再关心。
有时天气坏一点，不便出城上山里去玩，逃了学没有什么去处，我就一个人走到城外庙里去。
本地大建筑在城外计三十来处，除了庙宇就是会馆和祠堂。
空地广阔，因此均为小手工业工人所利用，那些庙里总常常有人在殿前廊下绞绳子，织竹簟，做香，我就看他们做事。
有人下棋，我看下棋。
有人打拳，我看打拳。
甚至于相骂，我也看着，看他们如何骂来骂去，如何结果。
因为自己既逃学，走到的地方必不能有熟人，所到的必是较远的庙里。
到了那里，既无一个熟人，因此什么事皆只好用耳朵去听，眼睛去看，直到看无可看听无可听时，我便应当设计打量我怎么回家去的方法了。
来去学校我得拿一个书篮。
内中有十多本破书，由《包句杂志》《幼学琼林》到《论语》《诗经》《尚书》通常得背诵，分量相当沉重。
逃学时还把书篮挂到手肘上，这就未免太蠢了一点。
凡这么办的可以说是不聪明的孩子。
许多这种小孩子，因为逃学到各处去，人家一见就认得出，上年纪一点的人见到时就会说：“逃学的，赶快跑回家挨打去，不要在这里玩。”
若无书篮可不必受这种教训。
因此我们就想出了一个方法，把书篮寄存到一个土地庙里去，那地方无一个人看管，但谁也用不着担心他的书篮。
小孩子对于土地神全不缺少必需的敬畏，都信托这木偶，把书篮好好的藏到神座龛子里去，常常同时有五个或八个，到时却各人把各人的拿走，谁也不会乱动旁人的东西。
我把书篮放到那地方去，次数是不能记忆了的，照我想来，次数最多的必定是我。
逃学失败被家中学校任何一方面发觉时，两方面总得各挨一顿打。
在学校得自己把板凳搬到孔夫子牌位前，伏在上面受笞。
处罚过后还要对孔夫子牌位作一揖，表示忏悔。
有时又常常罚跪至一根香时间。
我一面被处罚跪在房中的一隅，一面便记着各种事情，想象恰如生了一对翅膀，凭经验飞到各样动人事物上去。
按照天气寒暖，想到河中的鳜鱼被钓起离水以后拨剌的情形，想到天上飞满风筝的情形，想到空山中歌呼的黄鹂，想到树木上累累的果实。
由于最容易神往到种种屋外东西上去，反而常把处罚的痛苦忘掉，处罚的时间忘掉，直到被唤起以后为止，我就从不曾在被处罚中感觉过小小冤屈。
那不是冤屈。
我应感谢那种处罚，使我无法同自然接近时，给我一个练习想象的机会。
家中对这件事自然照例不大明白情形，以为只是教师方面太宽的过失，因此又为我换一个教师。
我当然不能在这些变动上有什么异议。
对我说来，这倒又得感谢我的家中，因为先前那个学校比较近些，虽常常绕道上学，终不是个办法，且因绕道过远，把时间耽误太久时，无可托词。
现在的学校可真很远很远了，不必包绕偏街，我便应当经过许多有趣味的地方了。
从我家中到那个新的学塾里去时，路上我可看到针铺门前永远必有一个老人戴了极大的眼镜，低下头来在那里磨针。
又可看到一个伞铺，大门敞开，做伞时十几个学徒一起工作，尽人欣赏。
又有皮靴店，大胖子皮匠，天热时总腆出一个大而黑的肚皮（上面有一撮毛！）
用夹板上鞋。
又有个剃头铺，任何时节总有人手托一个小小木盘，呆呆的在那里尽剃头师傅刮脸。
又可看到一家染坊，有强壮多力的苗人，踹在凹形石碾上面，站得高高的，手扶着墙上横木，偏左偏右的摇荡。
又有三家苗人打豆腐的作坊，小腰白齿头包花帕的苗妇人，时时刻刻口上都轻声唱歌，一面引逗缚在身背后包单里的小苗人，一面用放光的红铜勺舀取豆浆。
我还必需经过一个豆粉作坊，远远的就可听到骡子推磨隆隆的声音，屋顶棚架上晾满白粉条。
我还得经过一些屠户肉案桌，可看到那些新鲜猪肉砍碎时尚在跳动不止。
我还得经过一家扎冥器出租花轿的铺子，有白面无常鬼，蓝面阎罗王，鱼龙、轿子，金童玉女。
每天且可以从他那里看出有多少人接亲，有多少冥器，那些定做的作品又成就了多少，换了些什么式样。
并且还常常停顿下来，看他们贴金，傅粉，涂色，一站许久。
有时逃学又只是到山上去偷人家园地里的李子枇杷，主人拿着长长的竹竿子大骂着追来时，就飞奔而逃，逃到远处一面吃那个赃物，一面还唱山歌气那主人。
总而言之，人虽小小的，两只脚跑得很快，什么茨棚里钻去也不在乎，要捉我可捉不到，就认为这种事很有趣味。
可是只要我不逃学，在学校里我是不至于像其他那些人受处罚的。
我从不用心念书，但我从不在应当背诵时节无法对付。
许多书总是临时来读十遍八遍，背诵时节却居然琅琅上口，一字不遗。
也似乎就由于这份小小聪明，学校把我同一般同学一样待遇，更使我轻视学校。
家中不了解我为什么不想上进，不好好的利用自己的聪明用功；我不了解家中为什么只要我读书，不让我玩。
我自己总以为读书太容易了点，把认得的字记记那不算什么希奇。
最希奇处应当是另外那些人，在他那份习惯下所做的一切事情。
为什么骡子推磨时得把眼睛遮上？
为什么刀得烧红时在水里一淬方能坚硬？
为什么雕佛像的会把木头雕成人形，所贴的金那么薄又用什么方法作成？
为什么小铜匠会在一块铜板上钻那么一个圆眼，刻花时刻得整整齐齐？
这些古怪事情实在太多了。
我生活中充满了疑问，都得我自己去找寻解答。
我要知道的太多，所知道的又太少，有时便有点发愁。
就为的是白日里太野，各处去看，各处去听，还各处去嗅闻，死蛇的气味，腐草的气味，屠户身上的气味，烧碗处土窑被雨以后放出的气味，要我说来虽当时无法用言语去形容，要我辨别却十分容易。
蝙蝠的声音，一只黄牛当屠户把刀进它喉中时叹息的声音，藏在田塍土穴中大黄喉蛇的鸣声，黑暗中鱼在水面拨剌的微声，全因到耳边时分量不同，我也记得那么清清楚楚。
因此回到家里时，夜间我便做出无数希奇古怪的梦。
经常是梦向天上飞去，一直到金光闪烁中，终于大叫而醒。
这些梦直到将近二十年后的如今，还常常使我在半夜里无法安眠，既把我带回到那个“过去”的空虚里去，也把我带往空幻的宇宙里去。
在我面前的世界已够宽广了，但我似乎就还得一个更宽广的世界。
我得用这方面得到的知识证明那方面的疑问。
我得从比较中知道谁好谁坏。
我得看许多业已由于好询问别人，以及好自己幻想所感觉到的世界上的新鲜事情新鲜东西。
结果能逃学时我逃学，不能逃学我就只好做梦。
