为了纪念一位古代英雄,大家请雕刻家给这位英雄雕一个石像。
雕刻家答应下来,先去翻看有关这位英雄的历史,想象他的容貌，想象他的性情和气概。
雕刻家的意思，随随便便雕一个石像不如不雕，要雕就得把这位英雄活活地雕出来，让看见xx功到自然成。
雕刻家一边研究，一边想象，石像的模型在他心里渐渐完成了。
石像的整个姿态应该怎样，面目应该怎样，小到一个手指头应该怎样，细到一根头发应该怎样，他都想好了。
他的意思，只有依照想好的样子雕出来，才是这位英雄的活生生的本身，不是死的石像。
雕刻家到山里采了一块大石，就动手工作。
他心里有现成的模型，雕起来就有数，看看那块大石，什么地方应该留，什么地方应该去，都清楚明白。
钢凿一下一下地凿，刀子一下一下地刻，大小石块随着纷纷往地上掉。
像黄昏时星星的显现一样，起初模糊，后来明晰，这位英雄的像终于站在雕刻家面前了。
真是一丝也不多，一毫也不少，正同雕刻家心里想的一模一样。
这石像抬着头，眼睛直盯着远方，表示他的志向远大无边。
嘴张着，好像在那里喊："啊！"
左胳膊圈向里，坚强有力，仿佛拢着他下面的千百万群众。
右手握着拳，向前方伸着，筋骨突出像老树干，意思是谁敢侵犯他一丝一毫，他就不客气给他一下子。
市中心有～片空场，大家就把这新雕成的石像立在空场的中心。
立石像的台子是用石块砌成的，这些石块就是雕刻家雕像的时候凿下来的。
这是～种新的美术建筑法，雕刻家说比用整块的方石垫在底下好得多。
台子非常高，人到市里来，第一眼望见的就是这石像，就像到巴黎去第一眼望见的是那铁塔一样。
雕刻家从此成了名，因为他能够给古代英雄雕一个石像，使大家都满意。
为了石像成功曾经开一个盛大的纪念会。
市民都聚集到市中心的空场，在石像下行礼，欢呼，唱歌，跳舞；还喝干了几千坛酒，挤破了几百身衣裳，摔伤了很多人的膝盖。
从这一天起，大家心里有这位英雄，眼里有这位英雄，做什么事情都像比以前特别有力气，特别有意思。
无论谁从石像下经过，都要站住，恭恭敬敬地鞠个躬，然后再走过去。
人是最容易骄傲的，除非圣人或傻子。
那块被雕成英雄像的石头既不是圣人，又不是傻子，只是一块石头，看见人们这样尊敬他，当然就禁不住要骄傲了。"
看我多荣耀！
我有特殊的地位，站得比一切都高。
所有的市民都在下面给我鞠躬行礼。
我知道他们都是诚心诚意的。
这种荣耀最难得，没有一个神圣仙佛能够比得上广他这话不是向浮游的白云说，白云无精打采的，没有心思听他的话；也不是向摇摆的树林说，树林忙忙碌碌的，没有工夫听他的话。
他这话是向垫在他下面的伙伴大大小小的石块说的。
骄傲的架子要在伙伴面前摆，也是世间的老规矩。
但是他仍旧抬着头，眼睛直盯着远方，对自己的伙伴连一眼也不瞟，这就见得他的骄傲是太过了分。
他看不起自己的伙伴，不屑于靠近他们，甚至还有溜到嘴边又咽回去的一句话："你们，垫在我下面的，算得了什么呢！
""喂，在上面的朋友，你让什么东西给迷住心了？
你忘了从前！"
台子角上的一块小石头慢吞吞地说，像是想叫醒喝醉的人，个个字都说得清楚，着实。"
从前怎么样？"
上面那石头觉得出乎意料，但是不肯放弃傲慢的气派。"
从前你不是跟我们混在一起吗？
也没有你，也没有我们，咱们是一整块。
""不错，从前咱们是一整块。
但是，经过雕刻家的手，咱们分开了.钢凿一下一下地凿，刀子一下一下地刻，你们都掉下去了。
独有我，成了光荣尊贵的、受全体市民崇拜的雕像。
我高高在上是应当的，你们在我下面垫底，就你们的身份说也是应当的。
难道你们想跟我平等吗？
如果你们想跟我平等，就先得叫地跟天平等!
""嘻！"另一块小石头忍不住，出声笑了。"
笑什么！
没有礼貌的东西!
""你不也忘了从前，也忘了现在!
""现在又怎么样!
""现在你其实也并没跟我们分开。
咱们还是一整块，不过改了个样式。
你看，从你的头顶到我们最下层，不是粘在一起吗？
并且，正因为改成现在的样式，你的地位倒不安稳了。
你在我们身上站着，只要我们一摇动，你就不能高高地......""除了你们，世间就没有石块了吗！
""用不着费心再找别的石块了！
那时候就没有你了，一跤摔下去，碎成千块万块，跟我们毫无分别。
""没有礼貌的东西！
胡说！
敢吓唬我？"
上面那石头生气了，又怕失了自己的尊严，所以大声哈喊，像对囚犯或奴隶一样。"
他不信，"砌成台子的全体石块一齐说，"马卜给他看看，把他扔下去！"
上面那石头吓了一跳，顾不得生气了，也暂时忘了自己的尊严，就用哀求的口气说"别这样！
彼此是朋友，连在一起粘在一起的朋友，何必故意为难呢！
你们说的一点儿也不错，我相信，千万不要把我扔下去！
""哈！
哈！
你相信了？
""相信了,完全相信。"
危险算是过去了。
骄傲像隔年的草根，冬天刚过去，就钻出一丝丝的嫩芽。
上面那石头故意让语声柔和一些，用商量的口气说："我想，我总比你们高贵一些吧？
因为我代表一位英雄，这位英雄在历史上是很有名的。"
一块小石头带着讥笑的口吻说："历史全靠得住吗？
几千年前的人自个地想的事情，写历史的人都会知道，都会写下来。
你说历史能不能全信。
?
另一块石头接着说："尤其是英雄，也许是个很平常的人，甚至是个坏蛋，让写历史的人那么一吹嘘，就变成英雄了；反正谁也不能倒过年代来对证。
还有更荒唐的，本来没有这个人，明明是空的，经人一写，也就成了英雄了。
哪咤，孙行者，不都是英雄吗？
这些虽说是小说里的人物，可是也在人的心里扎了根，这就小说跟历史也差不了多少。
""我代表的那位英雄总不会是空虚的，"上面那石头有点儿不高兴，竭力想说服底下的那些石头，"看市民这样纪念他，崇拜他，一定是历史上的实实在在的英雄。
""也未必！
"六七块石头同时接着说。
一块伶俐的小石头又加上一句："市民最大的本领就是纪念空虚，崇拜空虚。"
上面那石头更加不高兴了，自言自语地说："空虚？"
我以为受人崇拜总是光荣的，难道我上了当......"一块小石头也自言自语地说："我们岂仅上了当，简直受了罪--一辈子垫在空虚的底下......"大家不再说话了，像是都在想事情。
半夜里，正像忽然倒下来，像游泳的人由高处跳到水里。
离地高，摔得重，碎成千块万块。
石像，连下面的台子，一点儿原来的样子也没有了．变成大大小小的石块，堆在地上。
第二天早晨，市民从石像前边过，预备恭恭敬敬地鞠躬，可是空场的中心只有乱石块，石像不知哪里去了。
大家你看看我，我看看你'，说不出一句话，无精打采地走散了。
雕刻家在乱石块旁边大哭了一场，哀吊他生平最伟大的杰作。
他宣告说，他从此不会雕刻了。
果然，他以后没雕过一件小东西。
乱石块堆在空场的中心很讨厌，有人提议用它筑市外往北去的马路，大家都赞成。
新路筑成以后，市民从那里走，都觉得很方便，又开了一个庆祝的盛会。
晴和的阳光照在新路上，块块石头都露出笑脸。
他们都赞美自己说："我们真平等！
""我们一点儿也不空虚!
""我们集合在一块儿，铺成真实的路，让人们在上面高高兴兴地走！"
