有四个人到了渡口，要到彼岸去。
这四个人，一个是有钱的，一个是大力士，一个是有权的，一个是作家。
他们都要求渡河。
摆渡人说："你们每一个人，谁把自己最宝贵的东西分一点给我，我就摆；谁不给，我就不摆。"
有钱人给了点钱，上了船。
大力士举举拳头说："你吃得消这个吗？"
也上了船。
有权的人说："你摆我过河以后，就别干这苦活了，跟我去做一点干净省力的事儿吧。"
摆渡人听了高兴，扶他上了船。
最后轮到作家开口了。
作家说："我最宝贵的，就是写作。
不过一时也写不出来。
我唱个歌儿给你听听吧。"
摆渡人说："歌儿我也会唱，谁要听你的！
你如果实在没有什么，唱一个也可以。
唱得好，就让你过去。"
作家就唱了一个。
摆渡人听了，摇摇头说："你唱的算什么，还没有他（指有权的）说的好听。"
说罢，不让作家上船，篙子一点，船就离了岸。
这时喜色已浓，作家又饿又冷，想着对岸家中，妻儿还在等他回去想办法买米烧夜饭吃，他一阵。
乙酸，不禁仰天叹道："我平生没有作过孽，为什么就没有路走了呢？"
摆渡人一听，又把船靠岸，说："你这一声叹，比刚才唱的好听，你把你最宝贵的东西--真情实意分给了我。
请上船吧！"
作家过了河，。
心里哈哈笑。
他觉得摆渡人说得真好，作家没有真情实意，是应该无路可走的。
到了第二天，作家想起摆渡人已跟那有权的走掉，没有人摆渡了，那怎么行呢？
于是他就自动去做摆渡人。
从此改了行。
作家摆渡，不受惑于财富，不屈从于权力；他以真情实意待渡客，并愿渡客以真情实意报之。
过了一阵之后,作家又觉得自己并未改行,原来创作同摆渡一样,目的都是把人渡到前面的彼岸去。
