天亮的时候,雨停了.
草地的气候就是奇怪,明明是月朗星稀的好天气,忽然一阵冷风吹来,浓云像从平地上出来似的,霎时把天遮得严严的,接着,暴雨夹杂着栗子般大的冰雹,不分点地倾泻下来。
卢进勇从树丛里探出头来，四下里望了望。
整个草地都沉浸在一片迷蒙的雨雾里，看不见人影，听不到人声。
被暴雨冲洗过的荒草，像用梳子梳理过似的，躺倒在烂泥里，连路也给遮没了。
天，还是阴沉沉的，偶尔还有几颗冰雹洒落下来，打在那浑浊的绿色水面上，溅起一朵朵浪花。
他苦恼地叹了口气。
因为小腿伤口发炎，他掉队了。
两天来，他日夜赶路，原想在今天赶上大队的，却又碰上了这倒霉的暴雨，耽误了半个晚上。
他咒骂着这鬼天气，从树丛里钻出来，长长地伸了个懒腰。
一阵凉风吹得他连打了几个寒颤。
他这才发现衣服完全湿透了。"
要是有堆火烤，该多好啊！"
他使劲续着衣服，望着那顺着裤脚流下的水滴想道。
他也知道这是妄想-一不但是现在，就在他掉队的前一天，他们连里已经因为没有引火的东西而只好吃生干粮了。
他下意识地把手插进裤袋里，意外地，手指触到了一点黏黏的东西。
他心里一喜，连忙蹲下身，把裤袋翻过来。
果然，在裤袋底部粘着一小撮青稞面粉；面粉被雨水一泡，成了稀糊了。
他小。
心地把这些稀糊刮下来，居然有鸡蛋那么大的一团。
他吝惜地捏着这块面团，心里不由得暗自庆幸："幸亏昨天早晨没有发现它们。
已经一昼夜没有吃东西了，这会儿看见了可吃的东西，更觉饿得难以忍受。
为了不致一口吞下去，他把面团捏成了长条。
正要把它送到嘴边，突然听见一声低低的叫声："同志--"这声音那么微弱、低沉，就像从地底下发出来的。
他略微愣了一下，便一瘸一拐地向着那声音走去。
卢进勇蹒跚地跨过两道水沟，来到一棵小树底下，才看清楚那个打招呼的人。
他倚着树权半躺在那里，身子底下是一汪浑浊的污水，看来已经有很长时间没有挪动了。
他的脸色更是怕人，被雨打湿了的头发粘贴在前额上，雨水沿着头发、脸颊滴滴地流着。
眼眶深深地塌陷下去，眼睛努力地闭着，只有腭下的喉结在一上一下地抖动，干裂的嘴唇一张一翕地发出低低的声音："同志--同志--"听见卢进勇的脚步声，那个同志吃力地张开眼睛，挣扎了一下，似乎想坐起来，但动不了。
卢进勇看着这情景，眼睛里像揉进了什么，一阵酸涩。
在掉队的两天里，他这已经是第三次看见战友倒下来了。"
一定是饿坏了！"
他想，连忙抢上一步，搂住那个同志的肩膀，把那点青稞面递到那同志的嘴边说："同志，快吃点吧!'那同志抬起失神的眼睛，呆滞地望了卢进勇一眼，吃力地举起手推开他的胳膊，嘴唇翁动了好几下，齿缝里挤出了几个字："不，没......没用了。"
卢进勇一时不知怎么好。
他望着那张被寒风冷雨冻得乌青的脸，和那脸上挂着的雨滴，痛苦地想："要是有一堆火，有一杯热水，也许他能活下去！"
他抬起头，望望那雾蒙蒙的远处，随即拉住那同志的手腕说："走，我扶你走吧那同志闭着眼睛摇了摇头，没有回答，看来是在积攒着浑身的力量。
好大一会儿，他忽然睁开了眼，右手指着自己的左腋窝，急急地说："这......这里！"
卢进勇惶惑地把手插进那湿漉漉的衣服。
他觉得那同志的胸口和衣服一样冰冷了，在左腋窝里，他摸出了一个硬硬的纸包，递到那个同志的手里。
那同志一只手抖抖索索地打开了纸包，那是一个党证，揭开党证，里面并排摆着一小堆火柴，干燥的火柴。
红红的火柴头聚集在一起，正压在那朱红的印章的中心，像一簇火焰在跳。"
同志，你看着......"那同志向卢进勇招招手，等他凑近广使伸开一个僵直的手指，小心翼翼地一根根拨弄着火柴．口里小声数着："－，二，三，四……"'一共只有七根火柴，他却数了很长时间。
数完了，又向户进勇望了一眼，意思好像说："看明白了？
""是，看明白了！"
卢进勇高兴地点点头，心想：这下子可好办了！
他仿佛看见了一个通红的火堆，他正抱着这个同志偎依在火旁......就在这一瞬间，他发现那个同志的脸色好像舒展开来，眼睛里那死灰般的颜色忽然不见了，发射出一种喜悦的光。
那同志合拢了夹着火柴的党证，双手捧起，像擎着一只贮满水的碗一样，小心地放到卢进勇的手里，紧紧地把它连手握在一起，两眼直直地盯着卢进勇的脸。"
记住，这，这是，大家的！"
他蓦地抽回手去，深深地吸了一口气，用尽所有的力气举起手来，直指着正北方向："好，好同志......你......你把它带给......'，话就在这里停住了。
卢进勇觉得自己的臂弯猛然沉了下去！
他的眼睛模糊了。
远处的树、近处的草、那湿腋漉漉的衣服、那双紧闭的眼睛......一切都像整个草地一样，雾蒙蒙的；只有那只手是清晰的，它高高地攀着，像一只路标，笔直地指向长征部队前进的方向......这以后的路，卢进勇走得特别快。
天黑的时候，他追上了后卫部队。
在无边的暗夜里，一簇簇的黄火烧起来了。
在风雨中、在烂泥里跃滚了几天的战士们，围着这熊熊的野火谈笑着，湿透的衣服上冒起一层雾气，洋瓷碗里的野菜"前南"地响着......卢进勇悄悄走到后卫连指导员的身边。
映着那闪闪跳动的火光，他用颤抖的手指打开了那个党证，把剩下的六根火柴一根根递到指导员的手里，同时，以一种异样的声调在数着："一，二，三，四......"
