天气暖起来了，蜘蛛又出来在檐前做网。
这使我记起幼时曾猜过一个谜，谜语是："南阳诸葛亮，稳坐中军帐，排起八卦阵，单捉飞来将。"
此后我就留心这八只脚的"诸葛亮"怎样捉飞将，并且看出，它有各种各样捉拿的方法。
如果蚊、蚋等小虫飞来，触在网上，正在挣扎，蜘蛛忽然赶到，急忙把它捉住，咬在"嘴"里，吸取它的汁液，或者咬了回到网中央去了，好像我们咬一片面包或饼干似的，不费力气。
如果投入网里的不是这等小虫，而是力气较大的飞虫，它急忙跑去，便放出丝来，用脚拿了丝去缚，直到那牺牲者挣扎不动为止。
如果来的飞将是带枪的，例如蜜蜂，蜘蛛见它被网粘住，赶到前面，用丝向它身上绕一下，转身便走，恐怕被它的标枪投着。
但走不多远，又回转去，再绕一下，又走开。
随后是接连地绕几转，跑开一次，等到看着那飞将挣扎的力量已弱，才靠近它的身边，把它细细捆缚。
有时捆缚得细密到像一个布袋。
蜜蜂被包在这样的袋中，往往还会发出吱吱的微声。
但是小孩子们常爱蜜蜂，不喜欢蜘蛛，如被他们看见，往往会把蜜蜂救下来的。
最难捉的是披甲的飞将。
比方有一个甲虫飞入网里，被兜住了，但是它的甲很厚，很重，而且它的力气很耐久。
它的六条腿东一推、西一撑；蜘蛛好容易把这条腿缚住，那条腿又伸出来了。
有时候缚了几转，又被它从网里滑脱，啪的一声跌在地上了，蜘蛛只好怅然地在网上望一望。
这倒还没有什么要紧，最可怕的是碰见蜾蠃。
它静悄悄地忽然来了，振动着翅膀，刺刺地向网里一撞，急又离开。
网起了振动，蜘蛛以为已有生物被网住，匆匆地赶去捕捉时，不提防蜾蠃用了最敏捷的手段，突然把蜘蛛用腿抱住，迅速飞去。
蜘蛛被它袭击时，是难得幸免的。
它被捕去，蜾蠃用刺刺得它全身麻木，封在泥房里，给自己的儿女长大起来的时候当"面包"吃。
空的蛛网从此不再修补，只积着灰尘，并且逐日破坏下去，最后飞散，消失。
蜘蛛在生物界中是"名件"。
这是一处地方的俗语，包含有名、特别或可贵东西的意思。
它织网的技能之高妙，使人诧异。
它的身体机构之巧妙也足使人惊奇。
它的腹内有数种腺，藏着液体，都能从腹部末端放出来。
一种叫做壶状腺，放出来的液体，遇空气凝结成丝，用以做最初的棚架和辐射线。
一种叫做葡萄状腺，放出来的液体也固结为丝，用以做螺旋形的线。
一种叫做腹合腺，放出来的液体不会凝结成丝，却是温液，和前一种腺液同时放出来，附在丝上，因为物理作用，凝成一粒粒的细珠状，使丝很黏。
还有管状腺，是做产卵的袋用的。
一种梨状腺是把丝飘着时用的。
蜘蛛的丝，即使放弃了科学上的观察和闲暇时的观赏，从实用上来看也是很有意思的。
蚕的丝、柞蚕的丝可以织绸，蜘蛛的丝为什么不拿来做东西呢？
这个问阿是许多人想到过的。
小孩子们用竹片扎成一个圈，装上一个柄子，竹圈上兜上蛛网，当作捕虫网，可以捉他所要捉的飞虫。
西方有人想养蜘蛛，取它的丝织东西，代替蚕丝。
听说试验者曾取蛛丝织成手套、袜子等东西。
只是蜘蛛饲养不容易，它要吃昆虫，而且胃口又很好，吃得又很精细，专吸食昆虫的汁液；饲养起来，比来摘桑叶饲蚕费事的多，因此只好作罢。
天文学家想在天文镜中装上极细的丝，遥望天空时，视野中有了细的行条，可以比较星的位置。
他们先用蚕丝，把一根蚕丝的两股分开，但是还嫌太粗。
1820年，一个英国的仪器制造家名叫忒劳顿的，设法改用蜘蛛丝。
他用的是一种背上有十字纹的称为园蛛的丝。
不但比一般蚕丝更细，而且很韧，又不会扭曲。
取丝的时候只要把蜘蛛小心谨慎地固定在一个架子上，放出来的丝头粘在一个卷丝器上，把卷丝器转动，便可以抽出很长的丝。
蚕丝一股有一英寸的二千分之一粗，园蛛的丝细到只有一英寸的一万五千到二万分之一光景，比蚕丝细得多了。
可是蜘蛛并不都做网，泥土上跑来跑去的狼蜘蛛，壁上的蝇虎、蟢子（壁钱），还有八脚，都不做网，丝却是有的。
蝇虎经过，常有一支丝绷着；从高处跃下时，也常常挂一根丝。
不结网的蜘蛛也食肉，不过它们捕取食物是用力去搏取，不是用丝去绑缚的。
