我不由停住了脚步。
从未见过开得这样盛的藤萝，只见一片辉煌的淡紫色，像一条瀑布，从空中垂下，不见其发端，也不见其终极。
只是深深浅浅的紫，仿佛在流动，在欢笑，在不停地生长。
紫色的大条幅上，泛着点点银光，就像迸溅的水花。
仔细看时，才知那是每一朵紫花中的最浅谈的部分，在和阳光互相挑逗。
这里春红已谢，没有赏花的人群，也没有蜂围蝶阵。
有的就是这一树闪光的、盛开的藤萝。
花朵儿一串挨着一串，一朵接着一朵，彼此推着挤着，好不活泼热闹！"
我在开花！"
它们在笑。"
我在开花！"
它们嚷嚷。
每一穗花都是上面的盛开、下面的待放。
颜色便上浅下深，好像那紫色沉淀下来了，沉淀在最嫩最小的花苞里。
每一朵盛开的花像是一个张满了的小小的帆，帆下带着尖底的船，船舱鼓鼓的；又像一个忍俊不禁的笑容，就要绽开似的。
那里装的是什么仙露琼浆？
我凑上去，想摘一朵。
但是我没有摘。
我没有摘花的习惯。
我只是伫立凝望，觉得这一条紫藤萝瀑布不只在我眼前，也在我心上缓缓流过。
流着流着，它带走了这些时一直压在我心上的焦虑和悲痛，那是关于生死谜、手足情的。
我浸在这繁密的花朵的光辉中，别的一切暂时都不存在，有的只是精神的宁静和生的喜悦。
这里除了光彩，还有淡淡的芳香，香气似乎也是浅紫色的，梦幻一般轻轻地笼罩着我。
忽然记起十多年前家门外过一大株紫藤萝，它依傍一株枯槐爬得很高，但花朵从来都稀落，东一穗西一串伶仃地挂在树梢，好像在察颜观色，试探什么。
后来索性连那稀零的花串也没有了。
园中别的紫藤花架也都拆掉，改种了果树。
那时的说法是，花和生活腐化有着必然关系。
我曾遗憾地想：这里再看不见藤萝花了。
过了这么多年，藤萝又开花了，而且开得这样盛，这样密，紫色的瀑布遮住了粗壮的盘虬卧龙般的枝干，不断地流着，流着，流向人的心底。
花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无止境的。
我抚摸了一下那小小的紫色的花舱，那里满装生命的酒酿，它张满了帆，在这闪光的花的河流上航行。
它是万花中的一朵，也正是由每一个一朵，组成了万花灿烂的流动的瀑布。
在这浅紫色的光辉和浅紫色的芳香中，我不觉加快了脚步。
