泥泞的草地红军指战员三三两两艰难地向北走着，有的掉队了，有的倒在草地上永远地起不来了。
特写：草地上倒下各种头向着北、拼命挣扎前进的红军烈士。
彭德怀、刘少奇带着警卫人员默默地收容掉队的红军战士。
彭德怀俯身整理一位烈士的遗容，猝然眼花，栽倒在草地上。
刘少奇慌忙赶到近前，焦急地喊着：“老彭！
老彭！
……”遂双手扶起彭德怀。
彭德怀惨然一笑:“没事。
不知为什么，我彭某人的眼睛冒起了金花，两腿一软，就栽倒在这草地上了！”
刘少奇:“这是饿的！”
他转身大喊：“警卫员！
快来。”
一个年轻的警卫员牵着一匹驮着文件的战马无力地走来。
刘少奇:“快给彭军团长弄点儿炒面吃！”
警卫员难过地摇了摇头。
刘少奇:“我和彭军团长的炒面呢?”
警卫员：“首长您都分给伤病员了！”
刘少奇:“你的那一份儿呢?”
警卫员犹豫地:“我……”刘少奇生气地:“我什么！
快分给彭军团长一点儿。”
警卫员猝然回身抱着战马的脖子失声地哭了。
刘少奇大惊:“你哭什么？”
彭德怀:“你冤枉他了。”
刘少奇愕然一怔。
彭德怀:“我早就留意了，他偷偷儿地把自己那份儿炒面分给你我吃了！”
刘少奇走到战马前，抚摸着警卫员的身体：“不要哭了，我冤枉了你，向你道歉。”
警卫员蓦地转过身来:“我不是为这件事才哭的！”
刘少奇一怔:“那又是为什么呢?”
警卫员:“首长都饿晕了，可我连一点儿炒面都没有了!”
彭德怀何止我们在饿肚子啊！
主席也断了粮，昏迷中的恩来同志也没有吃的……”刘少奇指着倒在草地上的烈士遗体：“他们也是因为没有吃的，才饿死在这千里草地上的啊!”
彭德怀低沉地:“这样下去，还会有更多的战友倒在这千里草地上的！”
刘少奇沉吟有顷：“怎么办呢?”
这时，战马发出咴咴的哀鸣。
彭德怀久久不语，突然，他掏出手枪，对准战马，无比悲痛地:“我只有请跟着我转战南北的无言战友献身救同志们了!”
警卫员急忙以身护马，伸出双手大声喊：“不!
不！
……”长时间的静寂。
突然，一位参谋吃力地走到跟前：“报告！
前面发来急电，说抬着周团长的担架掉队了，要求我们务必找到他们。”
彭德怀:“知道了！
少奇同志，周团长是攻占娄山关的英雄，为革命已经失去一条腿，如今……”他说不下去了。
刘少奇:“警卫员，一定要保证彭军团长的安全，我去找掉队的周团长!”
草地水塘旁边草地上的担架：一条腿的周团长倒在担架上，两个抬担架的战士坐在地上，饿得连头都抬不起来了。
周团长拿起身边那袋所剩不多的炒面，看着低头坐在担架前边的那个战士，无力地:“小同志，你吃一口吧？”
担架前边的战士依然无声地低着头。
周团长自语地:“他可能睡着了。”
他吃力地转过身，看着坐在担架后边的那个战士:“小同志，你把它吃了吧?”
这个战士无力地说：“周团长……我，不行了，你吃了它……还能走出草地……”周团长生气地:“我是个残废，吃了它也走不出草地去。”
这个战士：“不！
不！
……”周团长痴痴地看着担架旁边的水塘，似在自语:“他们都是因为我呀……”这个战士连说话的力气都没有了，只能微微摇头。
周团长依然在自语：“他们还年轻，应该活下来……”沉吟片刻，突然把手中所剩不多的那袋炒面扔到战士面前，毅然从担架上爬下来，艰难地向水塘爬去。
战士微微地睁开眼，看见周团长吃力地爬向水塘，他本能地拿起那袋所剩不多的炒面，蓦地站起，又倒在了担架旁边。
周团长回身看了看再也爬不起来的战士，又转过身全力向水塘爬去。
泥泞的草地刘少奇一面大步踉跄地走着，一面举目四望，察看着倒在草地上的烈士遗体。
彭德怀与牵着战马的警卫员跟在后边，焦急地察看着倒在草地上的烈士遗体。
刘少奇突然停下了脚步，向前方望去：一副空担架摆在草地上，一个战士低头坐着，一个趴在担架旁边。
刘少奇转过身来，兴奋地：“老彭！
找到周团长的担架了！”
接着，他快步向担架走去。
刘少奇走到担架前，下意识地停住了脚步，自语地:“担架上的人呢?”
彭德怀边走边说:“少奇同志，快问问那个睡着的小同志，周团长去仟么地方了？”
刘少奇焦急地:“小同志，快醒醒。”
这个同志依然一动不动地低头坐着。
刘少奇边喊“小同志！”
边俯身一推低头坐着的战士。
啪的一声，这个战士直挺挺地倒在了草地上。
刘少奇吓得一怔，急忙蹲下，伸手一摸战士的嘴，悲痛地自语：“他已经死了……”刘少奇快走两步，匆忙俯下身，用手去摸倒在地上的战士。
彭德怀走到近前，小声地问：“还有气儿吗?”
刘少奇微微地点了点头，旋即双手抱起这个战士，焦急地问：“小同志，快醒醒，周团长去什么地方了？”
小战士渐渐醒来，看着手中那袋所剩不多的炒面，指着不远处的水塘，无力地：“周团长留下……这点儿炒面，他就……爬进了水塘里……”水塘中，还有一顶即将下沉的红星军帽。
彭德怀摘下军帽，向着水塘致哀。
特写：刘少奇怀中的战士拿着那袋所剩不多炒面的手渐渐松开，啪的一声，那袋所剩不多的炒面掉在了草地上。
刘少奇俯首一看，下意识地大叫一声：“小同志！”
遂轻轻地把他放在了草地上，旋即也取下了军帽致哀。
旁边的战马通人性地伸动前腿刨地。
警卫员低声哭泣:“首长，粮食……”彭德怀缓缓地抬起头，望着战马。
刘少奇俯身拿起那袋所剩不多的炒面，自语地：“多好的同志，都把生的权利让给了别人……”警卫员：“这点儿炒面太少了……”彭德怀猝然拔出手枪，对准战马扣动了扳机。
随着撕裂人心的枪声，战马缓缓地倒在草地上。
警卫员疯了似的扑向战马，双手抱着战马的头大哭。
彭德怀紧闭的双眼渐渐溢出串串泪水。
刘少奇震惊地:“老彭，老彭……”彭德怀哽咽地:“把马肉分给战士们。”
遂大步向前走去。
夕阳西下，如血的晚霞染红了无边无际的草地。
草地之夜夜幕笼罩着无边无际的草地，簇簇篝火映着一群又一群饥饿难耐的红军指战员。
万籁俱寂的草地夜空，突然飞来用法语演唱的《马赛曲》的歌声。
循着歌声，只见蔡畅面对夜空纵情歌唱《马赛曲》。
围坐在篝火旁边的，有董必武、徐特立、谢觉哉、成仿吾、冯雪峰、邓颖超、贺子珍、李伯钊等数十名男女红军。
徐特立、成仿吾等受到《马赛曲》的感染，情不由己地站起，用法语放声歌唱，渐渐地草地上回荡着混声合唱《马赛曲》。
董必武、邓颖超、贺子珍等不会用法语演唱，但都深深地被这歌声所激励，一扫满面的疲惫之色。
毛泽东循着歌声走到近前，他驻步静静地倾听。
《马赛曲》的歌声终止了，但草地的夜空依然余音不绝。
毛泽东边说“好！
唱得好!”
边带头鼓掌。
“主席！”
众人异口同声地喊。
毛泽东激动地：“同志们！
我从你们的歌声中不仅感到了力量，忘记了饥饿，而且还看到了中国革命最美好的希望！
我想，董老是会同意我的话的。”
董必武：“主席说得对啊！
我是前清的秀才，民国初期的同盟会员，也是与主席一道发起组织中国共产党的老党员，做梦也不曾想到会在千里草地上听《马赛曲》，而且是由蔡畅同志用法语领唱的。
这不禁令我想起了中国妇女解放的先驱秋瑾！”
毛泽东：“和你们坐在一起的还有大文学家成仿吾、冯雪峰、李一氓等同志。
这在中国的历史上不仅是创举，而且也是中国文人的骄傲!”
蔡畅：“主席，你有办法驱散大家的疲劳和饥寒吗？”
毛泽东：“我哪里有哇！
不过，我从《马赛曲》中感悟出了一条真理：在物质条件奇缺的情况下，那就用精神来填补它！”
草地上响起了赞同的掌声。
毛泽东：“在你们当中还有大戏剧家李伯钊、危拱之等同志嘛，我提议：请伯钊同志给大家跳苏联红军舞好不好?”
“好!”
危拱之取出口琴，吹响了欢快的苏联舞曲。
众人起身和着口琴吹奏的舞曲节奏鼓掌。
十分精干的女红军李伯钊从人群中舞出。
男女红军相继起舞，草地篝火变成天然的舞台。
毛泽东、董必武、徐特立、谢觉哉等年长的老红军也结伴起舞，气氛相当热烈。
篝火渐渐化作一轮火红的朝阳，夜幕中的草地又迎来了彩霞绚丽的一天。
毛泽东以及那些翩翩起舞的男女红军都躺在草地上睡着了。
突然，远方传来急骤的马蹄声。
毛泽东从睡梦中惊醒，循着马蹄的声音看去：十多匹战马掠过茂盛的草地急速飞来。
毛泽东怀着异样的情感猝然站起身来。
一位红军指挥员勒着缰绳，纵身跳下马来，向毛泽东行军礼，大声地:“报告主席！
先遣队司令叶剑英同志率部走出草地，并攻占班佑，缴获了不少战利品！”
他转身指着身后战马上驮的东西：“他派我给大家送来了粮食和牦牛肉！”
毛泽东分外激动地：“间志们！
叶剑英同志给大家送粮来了，快起来吃饭了——”草地上沸腾了！
全体红军指战员欢呼着、拥抱着，流下了行行激动的泪水……
