当轮船驶出濑户内海，航行于广阔的海面的时候，在甲板上的人群中，有一位风度极佳、引人注目、年纪四十岁左右的贵妇人。
女佣和打杂儿的片刻不离左右。
与此成对照的是，有一位四十岁上下的男人，他衣衫褴褛，那副寒酸相在人群中也十分显眼。
他带着三个孩子，最大的男孩有七八岁。
孩子们的长相都很聪明可爱，但是身上的衣服却相当破旧。
那位高贵的夫人很早就注意到了这位贫穷的父亲和他的孩子们。
她唤过一名女佣，低声吩咐了一番后，女佣便来到那位父亲的跟前说:“孩子这么多，真有福气啊!”
“谢谢。
他们下边还有一个吃奶的孩子呢。
像我们这样的穷人，因为有孩子日子就更苦。
说起来怪难为情的，我们已经没有能力抚养这四个孩子了。
话虽这么说，但是决不会把他们扔了。
为了孩子们，我一家六口正要去北海道找活儿干呢。”
“方才你说的如果确实是实际情况，我就想跟你说说相求的事了。
我的东家是函馆的财主，在一家大公司当总经理，日子过得很富足。
但是只有一件事不如人意：年过四十还没有孩子。
我家太太方才叫我来跟你说说，能不能送一个孩子给她。
到了她家的孩子，不仅能够过好日子，而且可以继承财主的家业。
另外，我家太太还要赠送你们一百元，作为酬谢。”
“这可得谢谢啦……”那位父亲嘴上虽然这么说，但脸上的表情却十分犹豫。
最后，他告诉女佣，这事得和孩子的妈妈商量之后才能决定。
那天傍晚，当轮船航行在相模滩的海面上的时候，那男人和他的妻子一起，带着他们的长子来到那位妇人的舱房。
他们说:“那就请您把这个小家伙收下吧!”
结果自然是按口头约定，对方付了一百元钱。
该是父母和儿子分手的时候了，这对父母眼含热泪，难割难舍地走出了舱房。
但是到了第二天早晨，船在绕着房总半岛转的时候，不知什么缘故，那位父亲牵着五岁的二儿子的手，无精打采地走进那位财主夫人的舱房。
他说:“昨晚上仔细地想了又想，大儿子嘛，不论怎么穷吧，也是我们家的接班人哪。
况且，把老大给别人按次序也不对，如果可能，我们想用老二换下老大。”
“当然行!”
财主夫人高高兴兴地同意了。
可是，当天傍晚，孩子母亲又带着三岁的女儿来了，她很不好意思地说:“简直没法跟您说，今天早晨给您送来的二儿子，从眉眼长相到说话的嗓门，都和我那去世的婆婆一模一样。
我就实话跟您说吧，我这心里呀，就像把婆婆扔了一样不好受，再说也对不起我们当家的。
况且，他已经五岁了，我觉得他一定会永远地记着我们，想到这儿觉得他可怜得不得了。
能不能答应我用这个女孩子把他换下来?”
财主夫人一听是女孩，有些不高兴，但是看见那位妈妈失魂落魄的样子，除了答应也没别的办法了。
事情到这儿还没完，第二天上午，船快要到北海道了，这回是两口子一齐来到财主夫人的舱房。
他们一见财主夫人什么也说不出来，竟然痛哭失声。
“怎么啦?”
财主夫人赶忙问道。
“实在是太难为情了。”
两口子只说了这么一句就又哭了。
问了几次，那男的才哭着说:“本来是不应该这么随便说话的。
昨晚上我们两口子本来是商量好，说得一妥百妥，决不留恋孩子啦，可是，正因为她太小，所以总担心她是不是会这样那样啦，结果是我们两口子一夜没睡。
把那么个无知的孩子给人家，连我自己都觉得这当爹的太冷酷无情。
您给的钱我们如数奉还，请把女儿还给我们吧。
与其舍掉一个孩子，还不如爹妈儿女一家六口饿死在一起好。”
财主夫人听了这番话，不由得也跟着悲伤起来，她含着眼泪说:“是我不对，老实说，我虽然没有孩子，但你们当爹妈的心我完全理解，而且也羡慕你们。
孩子还给你们，钱呢，就算做你们教给我懂得父母之心的酬谢吧。”
那一家六口终于又团聚了
