记得五岁的时候，我与长我三岁的哥哥就开始收集各色各样的香烟片了。
经过长久的努力，我们把《封神榜》香烟片几乎全部收齐了。
我们就把它收藏在一只金盒子里--这是父亲给我们的小小保险箱，外面挂着一把玲珑的小锁。
小钥匙就由我与哥哥保管。
每当父亲公余闲坐时，我们就要捧出金盒子，放在父亲的膝上，把香烟片一张张取出来，要父亲仔仔细细给我们讲画面上纣王比干的故事。
要不是严厉的老师频频促我们上课去，我们真不舍得离开父亲的膝下呢！
有一次，父亲要出发打仗了。
他拉了我俩的小手问道："孩子，爸爸要打仗去了，回来给你们带些什么玩意儿呢！"
哥哥偏着头想了想，拍着手跳起来说："我要大兵，我要丘八老爷。"
我却很不高兴地摇摇头说："我才不要，他们是要杀人的呢。"
父亲摸摸我的头笑了。
可是当他回来时，果然带了一百名大兵来了。
他们一个个都雄赳赳地，穿着军装，背着长枪。
幸得他们都是烂泥做的，只有一寸长短，或立或卧，或跑或俯，煞是好玩。
父亲分给我们每人五十名带领。
这玩意儿多么新鲜！
我们就天天临阵作战。
只因过于认真了，双方的部队都互相损伤。
一两星期以后，他们都折了臂断了腿，残废得不堪再作战了，我们就把他们收容在金盒子里作长期的休养。
我八岁的那一年，父亲退休了。
他要带哥哥北上住些日子，叫母亲先带我南归故里。
这突如其来的分别，真给我们兄妹十二分的不快。
我们觉得难以割舍的还有那惟一的金盒子，与那整套的《封神榜》香烟片。
它们究竟该托付给谁呢？
两人经过一天的商议，还是哥哥慷慨地说："金盒子还是交给你保管吧！
我到北平以后，爸爸一定会给我买许多玩意儿的！"
金盒子被我带回故乡。
在故乡寂寞的岁月里，童稚的心，已渐渐感到孤独。
幸得我已经慢慢了解《封神榜》香烟片背后的故事说明了。
我又用烂泥把那些伤兵一个个修补起来。
我写信告诉哥哥说金盒子是我寂寞中惟一的良伴，他的回信充满了同情与思念。
他说：明年春天回来时给我带许许多多好东西，使我们的金盒子更丰富起来。
第二年的春天到了，我天天在等待哥哥的归来。
可是突然一个晴天霹雳似的电报告诉我们，哥哥竟在将要动身的前一星期，患急性肾脏炎去世了。
我已不记得当这噩耗传来的时候，是怎样哭倒在母亲的怀里，仰视泪痕斑斑的母亲，孩子的心，已深深体验到人事的变幻无常。
我除了恸哭，更能以什么话安慰母亲呢？
金盒子已不复是寂寞中的良伴，而是逗人伤感的东西了。
我纵有一千一万个美丽的金盒子，也抵不过一位亲爱的哥哥。
我虽是个不满十岁的孩子，却懂得不在母亲面前提起哥哥，只自己暗中流泪。
每当受了严师的责罚，或有时感到连母亲都不了解我时，我就独个儿躲在房里，闩上了门，捧出金盒子，一面搬弄里面的玩物，一面流泪，觉得满心的忧伤委屈，只有它们才真能为我分担。
父亲安顿了哥哥的灵柩以后，带着一颗惨痛的心归来了。
我默默地靠在父亲膝前，他颤抖的手抚着我，早已呜咽不能成声了。
三四天后，他才取出一个小纸包说："这是你哥哥在病中，用包药粉的红纸做成的许多小信封，一直放在袋里，原预备自己带给你的。
现在你拿去好好保存着吧！"
我接过来打开一看，原来是十只小红纸信封，每一只里面都套有信纸，信纸上都用铅笔画着"松柏长青"四个空心篆字，其中一个，已写了给我的信。
他写着："妹妹，我病了不能回来，你快与妈妈来吧！
我真寂寞，真想念妈妈与你啊！"
那一晚上整整哭到夜深。
第二天就小心翼翼地把小信封收藏在金盒子里，这就是他留给我惟一值得纪念的宝物了。
三年后，母亲因不堪家中的寂寞，领了一个族里的小弟弟。
他是个十二分聪明的孩子，父母亲都非常爱他，给他买了许多玩具。
我也把我与哥哥幼年的玩具都给了他，却始终藏过了这只小金盒子，再也不舍得给他。
有一次，被他发现了，他跳着叫着一定要。
母亲带着责备的口吻说："这么大的人了，还与六岁的小弟弟争玩具呢！"
我无可奈何，含着泪把金盒子让给小弟弟，却始终不忍将一段爱惜金盒子的心事，向母亲吐露。
金盒子在六岁的童子手里显得多么不坚牢啊！
我眼看他扭断了小锁，打碎了烂泥兵，连那几个最宝贵的小信封也几乎要遭殃了。
我的心如绞着一样痛，趁母亲不在，急忙从小弟弟手里抢救回来，可是金盒子已被摧毁得支离破碎了。
我真是心疼而且愤怒，忍不住打了他，他也骂我"小气的姊姊"，他哭了，我也哭了。
一年又一年地，弟弟已渐渐长大，他不再毁坏东西了。
九岁的孩子，就那么聪明懂事，他已明白我爱惜金盒子的苦心，帮着我用美丽的花纸包扎起烂泥兵的腿，用铜丝修补起盒子上的小锁，说是为了纪念他不曾晤面的哥哥，他一定得好好爱护这只金盒子。
我们姊弟间的感情，因而与日俱增，我也把思念哥哥的心，完全寄托于弟弟了。
弟弟十岁那年，我要离家外出，临别时，我将他的玩具都理在他的小抽屉中，自己带了这只金盒子在身边，因为金盒子对于我不仅是一种纪念，而且是骨肉情爱之所系了。
作客他乡，一连就是五年，小弟弟的来信，是我惟一的安慰。
他告诉我他已经念了许多书，并且会画图画了。
他又告诉我说自己的身体不好，时常咳嗽发烧，说每当病在床上时，是多么寂寞，多么盼我回家，坐在他身边给他讲香烟片上《封神榜》的故事。
可是因为战时交通不便，又为了求学不能请假，我竟一直不曾回家看看他。
恍惚又是一场噩梦，一个电报告诉我弟弟突患肠热病，只两天就不省人事，在一个凄清的七月十五深夜，他去世了！
在临死时，他忽然清醒起来，问姊姊可曾回家。
我不能不怨恨残忍的天心，在十年前夺去了我的哥哥，十年后竟又要夺去我的弟弟，我不忍回想这接二连三的不幸事件，我是连眼泪也枯干了。
哥哥与弟弟就这样地离开了我，留下的这一只金盒子，给与我的惨痛该是多么深？
但正为它给与我如许惨痛的回忆，使我可以捧着它尽情一哭，总觉得要比什么都不留下好得多吧！
几年后，年迈的双亲，都相继去世了，暗淡的人间，茫茫的世路，就只丢下我踽踽独行。
如今我又打开这修补过的小锁，抚摸着里面一件件的宝物，贴补烂泥兵脚的美丽花纸，已减退了往日的光彩，小信封上的铅笔字，也已逐渐模糊得不能辨认了。
可是我痛悼哥哥与幼弟的心，却是与日俱增，因为这些暗淡的事物，正告诉我他们离开我是一天比一天更远了。
