“有一个美丽的地方，那里彩云在飘荡。”
提起神奇秀丽的西双版纳，谁能不为之心驰神往！
到西双版纳去，是我很久以前的一个梦。
这次，我终于飞到了西双版纳，在那醉人的暖风中，观热带雨林，涉澜沧碧水，登傣家竹楼，拍下了一张张珍贵的图片，留下了一串串彩色的记忆……高高望天树到达西双版纳后的第二天早上，我就坐车去了“望天树”景区。
这里有一种树叫望天树，在世界上也被列为保护树种。
望天树直插蓝天，高约60多米。
热带雨林中，有很多藤状植物，像蛇一样缠在大树上。
雨林很是幽深，我想晚上走在这里一定是很吓人的！
小溪很清澈，冰凉。
在很多快要腐烂的树木上长了许多的毒蘑菇，快乐的小鸟在密林深处歌唱。
后来，我到了一个橘园，后面有一条小河。
我非常想拍些完整的热带雨林照片，河中央是最好的拍摄地点，我就往河里走。
河底有很多的石头，我走得东摇西晃，歪来歪去的，脚下一滑，尽管没有摔倒，拖鞋却从脚上滑落，漂走了。
水流很急，我怕滑倒报废相机，不敢快走。
回去后，还吃了一顿傣家风味的饭菜：芭蕉花、烤肉、炒蕨菜……竹楼映蓝天傣族人大都生活在我国云南的西双版纳。
他们的村寨大多坐落在平坝、江边、湖畔，一座座竹楼掩映在翠竹丛林中。
这种以竹木为材料建造的房子，分为上下两层，楼上既隔潮又通风，还可避免毒蛇、蚊虫的侵袭，适宜人居住；楼下可以用来饲养牲畜，存放常用的农具和杂物。
竹楼外形像一只孔雀，又像一顶巨大的帐篷遮掩于蓝天绿地之间。
当我来到傣家做客时，热情好客的傣族人又是杀鸡，又是宰鱼，把家里最好的东西拿出来招待我。
女人们忙着做饭，男主人一边吸烟，一边陪着我聊天。
不一会儿，一桌香喷喷的傣家饭就摆在竹篾桌上。
傣味的品种很多，有用芭蕉叶包裹起来蒸的猪肉，有用竹板夹住或用香茅草包好扎紧放在火上烤的竹鼠，还有烤鱼、烤竹笋、剁生菜等等。
有些东西我还是第一次见到，让我这个久住城市的人不仅大饱口福，还长了见识。
主人家里的老爷爷蹲在竹楼上抽着自制的雪茄烟，一缕阳光正好照在他布满皱纹的脸上，活像一尊塑像。
悠悠野象谷西双版纳还有一个吸引人的地方，就是热带雨林中的野象谷。
热带雨林的树就像热带的人一样瘦瘦的，雨林藤萝缠绕，著名的植物绞杀，一种无声无息的残酷，就出在这样的地方。
野象谷的野象难得一见，谷中有树上旅馆，很传奇的样子，有时间的话可以住在树上等野象，当一回森林泰山。
导游轻描淡写地告诉我们，遇到野象没什么，最多回头跑上50米，大象就不会再追了。
一句淡淡的话让我们心都提了起来，而野象最终也没有见到。
没看到野象，不妨看一场免费的大象表演，那真的是很有趣的场面。
大概是因为手中那块甜如蜜汁的热带菠萝的吸引，表演一结束，一头大象直接冲我就过来了。
狼狈撤退之际，将手中的菠萝做了贿赂。
眼看那大家伙得意洋洋地将菠萝卷入口中还不忘用鼻子将竹签拔出来扔掉，真叫人有点哭笑不得。
我顺手给它一块钱，它点头一叫表示感谢，然后踱到水果摊前去买香蕉。
最喜欢看大象们排成一行走，后面一个用鼻子牵着前面一个的尾巴。
那么大的动物做出那么乖的动作,实在让人无法不笑。
妩媚傣寨水五月份，正是收获谷子的季节。
傣寨里的人家不管谁家有事，亲戚朋友都要来帮忙。
勐腊乡曼那村的爱拉，平日在电站当工人。
这天上午村里的几个朋友帮着他把谷子收回来了，中午由他请客，买来烟酒和肉，从自己家的地里摘来新鲜的蔬菜，鱼也是从自家鱼塘里打的，所以，这么丰盛的一顿饭也没花多少钱。
下午，他们再一起去帮助他们的朋友波温岁打谷子。
将竹席铺在割完的地里，田地就成了打谷场。
男人先用自制的农具把割下来的谷子粗粗打一遍，身着色彩鲜艳的筒裙的女人们，手中挥舞着木棰再细细地打谷子。
青山绿水映衬下，那就是一幅精心创作的风情画。
傣族人对水天生就有一种崇敬感，村寨一般都建在水边，傣族人最隆重的节日是泼水节，他们在村里的饮水井上修建起一座神塔，在装饰得五颜六色的塔身上，镶嵌着许多小镜子，以求得到神灵的保护。
塔身将水井盖住，避免灰尘、杂物落入井里。
俸家人就连小孩子们都自幼受到大人的影响，从不到井边玩耍，傣家人对关系他们生存的水的爱护可见一斑。
村边的小河边成了傣家人的乐园，孩子们整日里泡在河里玩耍，连村中寺庙里的小和尚也不例外。
人们在河边涮洗着衣服和新摘下来的青菜;每当傍晚时分，酷爱清洁的女人们就会来到河里洗澡，平日里穿的五颜六色的筒裙，这时变成了一个个色彩斑斓的“浴罩”浮在水面上，她们有时还在水中嬉戏，在夕阳的映衬下，更显出几分妩媚。
笑对生与死坐上竹排在小河上漂流，看着河边一簇簇翠竹、绿树和眼前的这一切，就仿佛漫游在一幅民族风情的画卷里。
在西双版纳的傣族村寨里都会有座或大或小的寺庙，他们崇尚的小乘佛教由缅甸传入已有1000多年的历史了。
他们认为：“人若生前不积善修行，死后就要在地狱里受尽苦难。”
所以深受这种思想影响的傣族人，对人十分友善。
西双版纳傣族的男子都要在少年时当一次和尚。
寨子里的男孩子到了七八岁时就要进寺庙学习傣文、教规、诵经，经过几年的修行，他们就成为除苦积善、受过教化的人了。
成年后，他们可以还俗成家，有的则继续留在庙里深造。
寨子里的每家轮流为和尚们送饭，遇到寺庙里举行活动时，每家都要来帮忙，其费用也由各家来分担。
傣族人最隆重的佛教节日是“关门节”和“开门节”，这时人们每隔7天就要祭佛一次，寨子里的人们先将寺庙修整一番。
祭佛当天，天刚刚亮人们就赶到庙里，男女老少点烛焚香，拜佛诵经，祈求佛祖保佑。
诵经的大和尚把象征吉祥的水洒在善男信女的身上，使每个人从心底感到极大的满足。
晚上，能歌善舞的傣家少女，就聚集在寨子里的公用竹楼上尽情地欢舞。
透过傣家少女优美的舞姿，借着晃动的灯光，我看见在竹楼的一角摆放着几个新做的棺材，这些是寨子里的人为防不测而准备的。
眼前跳动的身影，焕发出生的力量和活力，人们尽情地享受着生之快乐，全然忘却了死亡的阴影——或许，生死只在一念之间，正是因为有死的恐惧，生的欢乐才如此真实，生的片段才如此灿烂！
