台北市的一家酒店里，一批台湾学者为我“接风洗尘”。
席上，一位美学家的夫人对我说:“台湾人最喜欢唱的大陆歌曲是‘大海啊，大海，就像妈妈一样……’，有些重要的活动还把它作为合唱的歌曲。”
我一听，心里一动，立刻说:“我们那边最喜欢唱的台湾歌曲是《高山青》。”
这首歌在大陆曾风靡一时，至今仍在传唱。
于是，宴席上便轻轻回荡起两支歌的旋律，我和这批台湾学者的心似乎融会起来了。
不到阿里山，何以能说到了台湾？
这倒未必是说看那“美如水”的“阿里山姑娘”。
从台北松山机场搭机，仅40分钟就到了台湾的中部城市嘉义，然后改乘森林小火车进山。
小火车车头和车厢均着红色，在葱郁如染的乱山丛中显得分外醒目。
这种小火车，我们只有在祖国东北的深山老林里才能见到。
不过，它经过改装，变成了纯粹的旅游性“小火车”，还颇有古式小火车的模样和情调：也是那样的牵引机，也是那样的咣当咣当声，它使我们觉得时空倒退，引发了我们的思古幽情。
这条铁道和印度大吉岭喜马拉雅登山铁道，秘鲁安第斯山铁道，并称世界三大登山铁道。
阿里山海拔2274米。
这条登山铁道全长近72公里，途中有49个隧道，80座桥梁，堪称“云端铁道”。
穿过莽莽林海，不断爬高、上升，山下还是阳光灿烂，山上渐渐地云雾浓稠。
山岚云气漫入车窗又溢出车厢而去。
山下尚是汗水津津，山间则是凉气侵人了。
那股凉气给人的感觉不在温度，而在穿肌透骨的力度。
在自然生态上，从山脚到山巅历经了从热带到温带再到寒带的三级转换，形成了三种不同的景观。
经过三个多小时的运行，到了阿里山站。
那也是一个颇有古式风味的森林小火车站。
售票和入站检票的方式都使人瞬间有一种感受——像是在另一个时代。
这或许是台湾人搞旅游的一种独特方式，使人恍如隔世，以满足现代人所需要的古典文化感觉。
不到神木，又何以能说到了阿里山？
从火车站到神木,尚有一段路程。
我自小练过脚板，如今抬腿一二十里也是寻常事。
但是，陪同的台湾学者却不能都这样。
加之一般车辆不让进山，这时便有人上来揽生意了。
他们是山区的森林救护队，职责是救护在野林子里迷失的游客，现在却私下里搞“创收”。
为避开进山的门卫检查，救护队让我们徒步穿过进口处，他们把车子停放在人迹罕至的地方，然后，把我们送到深山更深处。
峰回路转，迂曲穿过一片林区，眼前骤然一亮，出现一泓水潭。
它叫姊妹潭，传说曾有两姊妹一起在此投水殉情而亡。
这潭犹如山间一面明镜，清澈透亮，仿佛山林不是倒映潭中，而是与水潭镶嵌在一起，成了一幅倒置的水墨画。
满眼是未加采伐的原始森林。
潭无鱼鳖，林无鸟兽，偶或有如蝉、如蝇、如蚊的声音，侧耳谛听分辨、捕捉，却又没有了。
那是静谧的世界、净洁的世界，甚至可以说是禅的世界。
偶有人声也是悄悄的，舍不得打破山间的安宁。
同行者都在深深地吸气，仿佛要把整个阿里山的空气都吸进去，不再吐出来。
山间的曲径幽路全被青苔染绿，茸茸的、毛毛的、濛濛的。
这是浓阴遮蔽下的青苔路，离开了那森森万树，离开了那浓浓团阴，决计长不出这么密、这么厚的青苔。
它真像一条条绿地毯，紧紧地贴在地表上、台阶上，甚或依附在树干上。
森林恰似一片汪洋，无边无际。
树木姿态各异，如幢顶，如伞盖，如古寺宝塔。
它们排列整肃，如孙武之军阵、秦皇之兵马。
树干都是湿漉漉的，已不知多少年浸在山间雾气之中了。
虽是盛夏亭午时分，骄阳喷焰，却透不进日光来。
我们身上也分明有点薄湿了。
忽然间，我觉得，这不就是唐诗中所说的“入云深处亦沾衣”吗？
在树身之间穿行了一阵，我们终于看到了神木。
它是台湾著名的红桧，木有香气，高达58米，胸径6.5米，可以说是罕见的庞然大物。
大就成了“精”，成了“神”。
它的树龄大约有三千年，被发现的历史也近一个世纪了。
这些或许是它被冠名为“神木”的原因吧。
同时，我也明白了，没有那无边无际的原始森林，是孕育不出“神木”这样的树中巨子的。
就在我抵台的前几周，一声焦雷，从神木贯顶而下，一劈为三，中间全成枯焦。
两段横卧地上，一段还站着。
即令受此巨创，被用碗口粗的钢索系在另几棵原始大树上，神木依然拔地参天，八面威风，雄踞山间，无可匹敌。
它仍然是阿里山的标志、灵魂。
下山的路上，不知谁哼起《高山青》：“阿里山的姑娘美如水……”但整个游程却没有看到一位阿里山姑娘。
山中人少树多，不知阿里山的姑娘究竟在何方。
树密、阴厚，仿佛能揉出浓汁。
我只觉得，阿里山的风光美如画。
