干干净净的蓝天上，偷偷溜来一团乌云，风推着它爬上山头。
山这边，梯田里的庄稼像绿海里卷来的一道道浪头。
一个浑身只有一条短裤的男孩子，挥着一根树枝，树枝挂满绿叶，歌谣般亲切、柔和。
他看管着一头雪白的小山羊，小山羊在田埂上悠闲地啃着青草。
风来啦！
庄稼的叶子翻过背，闪现出一片片灰绿。
小山羊的毛被梳理好，又弄乱。
小男孩脸上的汗珠被吹干，换上调皮的笑意。
雨来啦！
乌云被太阳照得受不了，越缩越紧，于是挤下了雨。
那又粗又亮的线线，似乎能数得清。
风来啦！
它抱住每一棵它遇到的树，用力摇，摇得叶子哗哗响。
雨来啦！
它向小男孩跑来。
小男孩一定很急，连鞋都不穿，光着脚丫跑得噼哩啪啦的。
风来啦！
雨来啦！
姐姐带着斗笠来啦！
雨，只赶上洗洗斗笠。
风，总想掀开斗笠，看看下面遮着什么。
金黄的大斗笠下：这边，露出一条翘起的小辫；那边，露出一条揽着小山羊的滚圆的胳膊。
在用斗笠临时搭成的小房子里，姐弟俩坐着，任凭雨水洗刷四只并排的光脚，脚指头还在得意地动呢。
金黄的大斗笠下还遮着笑，遮着小山羊偶尔发出的咩咩声，遮着姐姐和弟弟的笑语：－－姐姐，你怎么知道雨来啦？
那团乌云走过咱家窗前，我看到它的影子了。
－－姐姐，你怎么知道风来啦？
咱家屋后的竹林告诉我的。
－－姐姐，你要不送斗笠来，哪怕晚送一会儿，我正好淋个澡。
可惜……啪（是一只手打在另一只手上）－－嘻嘻。
－－咯咯。
笑声冲出银线织的雨帘，笑声掀动金黄的大斗笠。
远看，斗笠像个大蘑菇，是那么美。
阳光照着它，雨水润着它，它是那么有生气。
