尊敬的市长先生，尊敬的基金会理事先生，女士们，先生们：由于景慕海姆佗的大名——我们早就从优美的德国民间故事里熟悉她了——中国作家代表团提前半小时到达贵市。
在进入这座市政大厅之前，我们已经漫游过广场，在街心露天咖啡馆喝了饮料，并且欣赏过几乎任何商店橱窗全都陈列着的大大小小的老鼠，棕黄色，安了胡髭，既像是皮革缝制的，又像是泥巴捏成的可笑的老鼠。
最重要的是，我第一个发现了那位花衣吹笛人（这使我不禁有点得意了），于是，我赶紧挎着照相机过去同他攀谈，同他合影留念。
（全场活跃，笑声）我和花衣吹笛人谈了一些什么呢？
没有什么需要保密的，完全可以公开。
（笑声）首先我招呼他:“哈罗！
穿花衣服的先生，您好哇！
原来，您藏在人群中，叫我好找!”
他似乎抱歉地耸了耸肩膀，（笑声）接着，我就对他自我介绍:“我是一个中国作家，在那遥远的东方，我读过你们德国作家写的关于您的书。
我了解您，您是一位本领高强的魔法大师，您有一支魔笛，这会儿，它就捏在您的手中，不是吗?”
可是，花衣吹笛人既不点头，也不走开，只是一个劲儿地瞅着我，眼珠子眨也不眨，仿佛在打量我说的到底是不是真话。
（笑声）我不管这许多，便开始求告他:“喂，伙计！
自打我来到联邦德国，就听到人们在抱怨，说是如今有不少德国青年，只顾个人轻松快活，不愿结婚成家，因此……（全场活跃，交头接耳）儿童越来越少了，人口结构也出现了老化的趋势……（热烈鼓掌，欢呼，踩脚）我很同情德国人，喂，先生，您听明白了没有？
我很同情德国人，先生，请您再也不要把海姆佗的孩子带走了，行吗?”
（热烈鼓掌，欢呼，踩脚）我见这位魔法大师动了心，便又趁热打铁，对他解释:“过去统治海姆佗的那帮该死的贵族老爷，早就完蛋了！
他们说话不算数，又愚蠢，又小气，如今的海姆佗市长先生和他的同僚先生们，可是一些信守诺言的好人！
（欢呼，鼓掌）假如他们应许了您什么，只管伸手向他们要好了！
他们会给的，一定会给的，我知道，现在的德国人有的是钱……（哄堂大笑，鼓掌）因为，联邦德国是一个工业发达的国家。”
不过，听了我这一番话，花衣吹笛人是怎样考虑的，我可来不及讨个回音，因为，接见的时间到了，我们的司机先生催我上车了，我只来得及最后大喊一声:“行行好吧，先生!”
(大笑，跺脚，热烈鼓掌)便直奔这座大厅。
上面这一席话，可以当做我们中国作家代表团对海姆佗建城一千年庆典的贺词，也是我本人和我的同事们对诸位如此热情动人的欢迎仪式的报答。
（热烈鼓掌）
