年轻的朋友们：讲演对于我倒不是件难事，然而要不多不少恰好“五分钟”，却使我感到困难。
而主席又只要我作“五分钟”的滩头讲演，让你们好早点跳下海去，作你们青春的畅泳。
我想，本来我可以这么开始我的讲演:“各位先生，各位女士，请大家沉默五分钟!”
于是当大家沉默到五分钟的时候，我便说:“沉默毕，我的讲演完了。”
大家假如要反诘我:“你向我们作五分钟的讲演，为什么叫我们沉默五分钟呢?”
我可以理直气壮地回答:“朋友，人们不是说‘沉默胜于雄辩’吗?”
本来我可以这么开始我的讲演的，但是当我听了刚才先生两分钟的讲演，太漂亮了！
他说:“人民的作家萧红女士一生为人民解放事业奔走，到头来死在这南国的海边，伙伴们把她埋在这浅水湾上，今天，围绕在她周围的都是年轻人，今后的日子里，不知有多少年轻人来围绕着她。
朋友们！
我们是年轻人，我们没有悲伤，我们没有感慨，请大家向萧红女士鼓掌。”
太好了，我的五分钟讲演只好改变计划了，让我把年轻人引申来说一下吧。
年轻人之所以为年轻人，并不是单看年纪轻，假如是单看年纪轻，我们倒看见有好些年纪轻轻的人，却已经成了老腐败，老顽固，甚至活的木乃伊——虽然还活着，但早已死了，而且死了几千年。
反过来我们在历史上也看见有好些年纪老的人，精神并不老，甚至有的人死了几千年，而一直都还像活着的年轻人一样。
所以一个人的年轻不年轻，并不是专看生理上的年龄，而主要的还是看精神上的年龄。
便是“年轻精神”充分的，虽老而不死；“年轻精神”丧失的，年虽轻而人已死了。
那么，什么是年轻精神的品质呢？
第一，是真理的追求者。
他是一张白纸，毫无成见地去接受客观真理;他如饥似渴地请人指教，虚心坦怀地受人指教;他肯向一切学习，以养成他的智慧。
这是年轻精神的第一特征。
第二，是博爱的实践者。
他大公无私，好打抱不平，决不或很少为自己打算，实切实地有着人饥己饥、人溺已溺的怀抱，而为他人服务。
这是年轻精神的第二特征。
第三，是勇敢的战士。
他不怕任何艰难困苦，他富于弹性，倒下去立刻跳起来，碰伤了舐干血迹，若无其事，他以牺牲自我的意志征服一切。
这是年轻精神的第三特征。
这三种年轻精神的特征，每一个年轻人都是有的，假如他把这些特征保持着，并扩大着，那他便永远年轻，就是死了也还年轻;假如他把这些特征失掉，比如年纪轻，便做狗腿子的事，那他不仅不年轻，而且老早是一个死鬼了。
就在这样的认识之下，我们向“年轻精神”饱满的青年朋友们学习，使自己年轻,使中国年轻。
