基于长期的经验，我似乎发现，人们在认识事物时处于这种境地:知识愈浅薄的人，愈想夸夸其谈;相反，学识丰富倒使人在判断某些新事物时，变得非常优柔寡断。
从前有一人，生在一个人迹罕至的地方，但他天资颖慧，生性好奇。
他喂养了许多鸟雀，饶有兴味地欣赏其啁啾，聊以自娱。
他极为惊异地发现，那些鸟儿运用巧妙之技，借助呼吸之气，能随心所欲地叫出各种声音，都好听极了。
一日晚间，他在家听到附近传来一种声音，十分悠扬，就臆断为一只小鸟，出去捕捉它。
路上，遇见一位牧童，正在吹着一根木管，同时手指在上面按动着，忽而捂住某些孔眼，忽而放开，使木管发出了那种响声，宛然喈喈鸟语，不过发音方式迥然不同。
他惊诧不已，并在好奇心驱使下，送给牧童一头牛犊，换取了那支笛子。
他通过思索意识到:假使牧童未从此地路过，他将永远不会晓得，自然界有两种产生声音和乐音的方法。
他决定离家出走，意欲经历一些其他奇事。
翌日，当他经过一幢茅舍时，听见里面响着一种乐音，为了弄清是支笛子还是只乌鸦，他信步而入。
只见一少年，正用拿在右手的一根弓，拉着绷在左手持着的一只木匣子上的几条筋，同时指头在筋上移动着;根本不必吹气，那件乐器就发出了各种悦耳的声音。
此时他有多么惊愕，凡是像他一样具有智慧和好奇心的人，都是可想而知的。
他偶然见识了这两种意想不到的产生声音和乐音之新法后，就开始相信自然界尚会存在其他方法。
然而又令他感到十分奇妙的是，当他走进一座圣殿时，为了瞧瞧刚才是谁在奏乐，便往门后看去，发觉音响是在开门之际产生自门枢和铰链。
另外一次，他兴致勃勃地走进一家酒店，以为能看到某人在用弓轻轻触动小提琴的弦，但看见的却是有个人正用一只手指的指尖，敲着一只杯子的杯口，使它发出清脆的响声。
可当他后来观察到，黄蜂、蚊子与苍蝇不是像鸟雀那样，靠气息发出断断续续的啼叫声，而是靠翅膀的快速振动，发出一种不间断的嗡嗡声时，与其说他的好奇心越发强烈了，毋宁说他在如何产生声音的学问方面变得茫昧了，因为他的全部阅历俱不足以使他理解或相信:蟋蟀尽管不会飞，但却能用振翅而非气息发出那般和谐且响亮的声音。
嗣后，当他以为除了上述发声方式之外，几乎已不可能另有他法时，他又知悉了各式各样的风琴、喇叭、笛子和弦乐器，种类繁多，直到那种含在嘴里、以口腔作为共鸣体、以气息作为声音媒介物的奇特方式而吹奏的铁簧片。
这时他以为自己无所不晓了，可他捉到一只蝉后，却又陷入了前所未有的无知和愕然之中:无论堵住蝉口还是按住蝉翅，他都甚至无法减弱蝉那极其尖锐的鸣叫声，而不见蝉颤动躯壳或其他什么部位。
他把蝉体翻转过来，看见胸部下方有几片硬而薄的软骨，以为响声发自软骨的振动，便将它折断，要止住蝉鸣。
但是一切终归徒然;乃至他用针刺透了蝉壳，也没有将蝉连同其声音一道窒息最后，他依然未能断定，那鸣声是否发自软骨。
从此，他感到自己的知识太贫乏了，问他声音是如何产生的，他坦率地说知道某些方法，但他笃信还会有上百种人所不知的、难以想像的方法。
我还可以试举另外许多例子，来阐释大自然在生成事物中的丰富性，其方式在感觉与经验尚未向我们启示之时，都是我们无法设想的，即便经验有时仍不足以弥补我们的无能。
故此，倘若我不能准确地断定彗星的形成之因，那么我是应当受到宽宥的，况且我从未声言能够做到这一点，因为我懂得它会以某种不同于我们任何臆度的方式形成。
对于握在我们手心的蝉儿，都难以弄明白其鸣声生自何处，因而对于处在遥远天际的彗星，不了解它的成因何在，更应当予以谅解了。
