花朵的红色是热情的色彩，它强烈，奔放，令人精神振奋。
红紫烂漫的春天，活力充沛，生气蓬勃。
花儿为什么这样红？
人们一边赞叹，一边不免提出疑问，寻求科学的解释。
花儿为什么这样红？
首先有它的物质基础。
不论是红花还是红叶，它们的细胞液里都含有由葡萄糖变成的花青素。
当细胞液是酸性时，花青素呈红色，酸性愈强，颜色愈红。
细胞液是碱性时，花青素呈蓝色，碱性较强，就成为蓝黑色，如墨菊、黑牡丹等便是。
而当细胞液是中性时，则呈紫色。
万紫千红，红蓝交辉，都是花青素在不同的酸碱反应中所显示出来的。
除了红花以外，还有黄色、橙色的花。
橙色与柑橘、南瓜等果实的色彩相似，而最典型的是胡萝卜，所以表现这种色彩的色素，就被称为胡萝卜素。
至于白花，那是因为细胞液里不含色素。
有些白花，例如菊花，萎谢之前微呈红色，表示它这时也含有少量的花青素了。
变色的一个特殊例子是添色木芙蓉，早晨初开的时候是白色，中午变成淡红色，下午变成深红色，一曰三变，愈开愈美丽。
一般的花，大都初开时浓艳，后来渐渐褪色。
花儿为什么这样红？
还需要用物理学原理来解释。
太阳光经过三棱镜或水滴的折射，会分成红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色。
这七种颜色的光波长短不同，红光波长，紫光波短。
花青素在酸性液中会反射红色的光波，我们便感觉到是鲜艳的红花。
同样，花青素在中性液中反射紫色的光波，在碱性液中反射蓝色的光波。
胡萝卜素有不同的成分，便分别反射黄色光波或橙色光波。
白花不含色素，但组织里面含有空气，会把光波全部反射出来，所以呈现白色。
花儿为什么这样红？
还有它生理上的需要。
光波长短不同，产生热效应也不同：红、橙、黄光波长，热效应大;蓝、紫光波短，热效应小。
花的组织，尤其是花瓣，一般都比较柔嫩。
野生状态中，在阳光强烈的地方，红、橙、黄花反射了热效应大的长光波，不致引起灼伤，有保护的作用。
在树林下、草丛间阳光弱的地方，蓝花反射短光波，吸收微弱的热效应大的长光波，对它的生理作用有利。
花儿为什么这样红？
用进化的观点来考察，它有一个发展的过程。
裸子植物的花是原始的形态，都带绿色，而花药和花粉则呈黄色。
在光谱里面，与绿色邻接的，长波一端是黄、橙、红，短波一端是蓝、靛、紫。
我们可以说，花色以绿色为起点，向长波一端发展，由黄而橙，由橙而红；向短波一端发展，是蓝色和紫色。
红色的花最鲜艳，最耀眼，可以说在进化途程中是最成功的。
花儿为什么这样红？
从达尔文的自然选择学说来看，昆虫起到了重要的作用。
亿万年前，裸子植物在地球上出现的时候，昆虫还不多。
花色素淡，传粉授精，依靠风力，全部是风媒花。
后来出现了被子植物，昆虫也繁生起来。
被子植物的花有了花被，更分化为萼和花冠(花被和花冠通称花瓣）。
花瓣不再是绿色，而是比较显眼的黄色、白色或其他颜色。
形状也大了，有的生有蜜腺，分泌蜜汁，有的散发芳香，这就成为虫媒花。
“蜂争粉蕊蝶分香”，昆虫给花完成传粉授精的任务。
昆虫采蜜传粉，有一特殊的习性，就是经常只采访同一种植物的花朵。
这个习性有利于保证同一种植物间的异花传粉，繁殖后代。
这样可以固定种的特征，包括花的颜色。
我们可以设想，假如当初有一种植物，花色微红，由于其中红色比较显著的花朵，容易受到昆虫的注意，获得传粉的机会较多，经过无数代的选择，在悠长的岁月中，昆虫就给这种植物创造出纯一、显著、鲜艳的红色花朵。
昆虫参与自然选择，造成各种不同的植物，也造成各种不同的花色。
花儿为什么这样红？
最后要归功于人工选择。
自然选择进程缓慢，需要经过很长的时间才能显示它的作用。
人工选择大大加快了它的进程，能够在较短的时间内取得显著成果。
例如牡丹，由自然选择费了亿万年造成的野生原种，花是单瓣的，花色也只有粉红的一种。
经过人工栽培，仅就北宋中叶（11世纪)那一个时期来说吧，几十年工夫，就由单瓣创造出多叶、千叶(重瓣）、楼子(花心突起）、并蒂等各种不同的姿态；由粉红创造出深红、肉红、紫色、墨紫、黄色、白色等各种不同的美丽色彩。
再如大丽花，原产墨西哥，只有8个红色花瓣。
人工栽培的历史仅二三百年，却已有上千种形状、颜色不同的品种。
又如虞美人，经过培养，已有红、黄、橙、白各种颜色，却从来没有出现过蓝色。
19世纪末，美国的著名园艺育种家蒲班克，发现一株花瓣上好似有一层烟雾的虞美人，特意培养，到20世纪初，便育成了各种深浅不同的蓝色虞美人，为花卉园艺增添了新的品种。
花儿这样红，是大自然的杰作，更是人工培育的成果。
