艾煊外婆今年85岁，做过清朝光绪皇帝的臣民，没有文化，历经三朝，对我们这个时代出现的许多新奇事，她的思路不算怎么古板，这是不容易的。
但她素有的生活习惯，要稍许改变一下，那也是不容易的。
壁上挂有电子钟，她常常忘了去看，常常习惯于站到阳台上看太阳的移位。
她十分熟悉一年四季太阳行走时留下的、日日不同的时间脚印。
有时，天气闷热难过，她到处找葵扇，但常常忘了每分钟两千转的电风扇，一直摆在墙边的台子上。
小孙子就不同了，从外边回来，毫不犹豫，立刻站到电风扇前，扭动开关，呼呼呼地猛吹。
最近，媳妇买了台洗衣机。
老太听说要把衣服给机器去洗，她实在放心不下。
机器没有灵性，洗起衣服来，会不会仔细小心、轻手轻脚？
会不会把薄如纸的旧汗衫搓破，会不会把的确良揉成腌菜条？
还有领口、袖口这些顶容易惹脏的地方，它有耐心细搓慢漂，把它一一洗干净吗？
外婆的一生是在灶台与洗衣盆边度过的，对洗衣机的工作能力、服务态度，她比全家任何人都更关切。
她的右手，攥成拳头后，中指和无名指常常无法再伸直，无法回到原来可伸可屈的状态，必须用左手把右手的这两个指头，从弯曲状态中一只一只扳回来，扳直。
这是她年轻时，冬天在河边冰雪水里洗衣服冻出来的关节病。
外婆家里有一只洗澡用的圆木盆。
有许多年，无论冬夏，每天她都要洗出好几木盆的衣服。
早上一批晒干了，中饭后再洗一批，没冬没夏，日日如此。
那些衣裳，多是商店里的朝奉和染坊、糟坊、糖坊、碾米厂里大师傅们的。
那个时代，男权威临妇女之上，男人们是不肯洗衣裳的，以为似乎是贱役，是不光彩的事。
商店里的店员和作坊里的工人，家在外地的，都把衣服送给外婆洗。
有的是包月的，不论每天换衣多少，每月酬金铜板一吊。
有的是零星送来的，衣裤长衫一两个铜板一件。
衣服先在木盆里用手搓好，再拎到大河里去汰。
河边有石埠头，有条石。
我们那个小镇是个小小的米市。
镇上有好几家碾米厂，每家碾米厂都有专用的石砌码头，没有粮船卸稻装米时，这些石埠头就成了镇上妇女们汰衣裳的场所，每天早上，妇女们在沿河条石上跪成一排，用棒槌一记记捶击衣服，就像跪拜菩萨似的，那一段河岸，就被称做观音堂。
一条大河把小镇分成两爿。
每年夏秋季节要暴发好几场山洪。
水，陡涨陡落，来势凶猛，没有一座石桥能抗得住那股冲击力。
造不成固定的桥，不知从哪朝哪代起，便在大桥两岸用十几只木船，搭成了一座浮桥。
浮桥很灵活，水涨桥升，水落桥降。
水大，桥身可以拉长，水小，桥身也可以缩短。
十几只木船横列河上，用铁环互相扣牢。
舱面上铺木板，人、轿、车、马都可以走得平稳。
独轮车也可以吱吱呀呀地推过去。
遇有商船通过时，管渡桥的艄公，把渡桥当中的两只船的铁链解开，将浮桥往两边撑几篙子。
商船通过后，再将渡桥撑到一起，合拢来，又变成了一条平稳的南北通道。
渡桥当中是一条铺木板的桥路，供车、轿、人、马行走。
桥路两边的船头船艄，就成了妇女们清漂衣服的活动码头。
这里正当河中央，水深、流急，跪在渡桥边上汰衣裳，比河边汰，又省力又可以漂得很清。
在河边石埠头或河中渡桥上汰衣服，头上都是没有遮拦的。
夏天，外婆常常趁天快亮时汰衣，早饭后就跪到船桥上汰。
中午还要顶着毒日头再来跪一次。
冬天，河上风紧，水又彻骨的凉，她也一天不落，日日跪在河边寒风里汰衣裳。
外婆年轻时，行动像风一样快，一会儿刮到灶间，一会儿刮到洗衣盆边。
日里洗衣，晚上打灯照补衣裳、纳鞋底。
本来，洗衣服算不得很重的家务劳动，但外婆洗衣服，不是家务劳动，是社会服务。
圆木盆，每天要洗好几盆脏衣服，她不能一天不洗衣，那是那些年中她为全家谋生的重要手段。
在苦役般的繁重劳动中，她的指关节弄坏了，不能自由地伸屈。
气管炎也是冬天河边的朔风、冰雪水造成的，已经变成了几十年的痼疾。
现在，甚至连夏天的深夜里，也不断有咳嗽哮喘来折磨她。
那时，洗衣服的去污用品，是很原始的，洋皂很金贵，只有替人洗绸衣时才用。
洗布衣服，总是用皂荚。
那是一种像刀豆一样的树果。
四乡农民从树上采下来，晒干了，再拿到镇上来卖。
用的时候，拿棒槌把坚硬的皂荚敲软、敲烂，就用碎皂荚片搓洗衣服。
那个时候，洗衣粉还未出世，洋碱也是比较金贵的。
洗大件头的被里、床单，用皂荚当然十分不便，外婆就拿灶膛里的草木灰浸水洗被单。
常常在头天晚上把草木灰放在缸里，兑上水，一夜浸透了，第二天早上，把澄清的水舀出来泡被单。
这水是草木灰的浸出液，碱性重，去油污力强。
解放以后，儿女都已长大成人，外婆再也不需要为挣几个铜板冬天下冰河、夏天顶毒日头去河边汰衣裳了。
她那双青筋裸露的手，头一次得到了解放。
这双手，几十年间将千千万万件脏衣服洗净、烫平、叠齐。
让人们体面地着在身上，开开心心地去相亲，去走亲戚，去参加酒宴。
她那只关节不灵便的手，应该休息了。
但劳动，已经变成了她几十年形成的生活习惯，休息，反而变成为一种似乎是多余的奢侈。
不洗衣服，她感到闲得难过。
一个折衷的方案，老太只洗自己的衣服，但她还嫌不够，一定还要加上小孙子的衣服。
洗衣的条件变了。
皂荚，肥皂，后为更方便的洗衣粉所替代了。
汰衣服，不用到朔风凛冽或毒日蒸烤的河边；可以在不透风雨的室内水池里汰了。
有了这一些，老太感到十分心满意足了。
没想到，到了85岁银雪满头时，一下子又来了个洗衣裳的机器。
几十年的老习惯，全让这个陌生的机器人弄乱了（她听小孙子常说起机器人，她以为洗衣机大概就是洗衣服的机器人了）。
她有些疑虑，怕机器莽撞，笨手笨脚，洗不干净。
说不定，用力不匀，还会把衣服搓破。
她观察了几天，看小孙子是怎么制伏这个机器的。
她站在洗衣机前，看着衣服、被单在水里旋转、翻滚，像鲤鱼抢水一样，击起欢乐的水声、浪花。
机器很乖巧，很尽职。
衣裳洗得很干净。
领口、袖口不存污渍，薄如纸的旧汗衫也看不到一点损伤的痕迹，的确良还是蛮挺括的。
机器在勤奋地洗衣裳，外婆的手却闲着。
她的手第二次解放了，但她却十分不习惯这次的解放。
她在洗衣机前看了许久，终于摇头叹息地自言自语：“这是什么人的手，造出了这一双巧手。”
