姚伟钧中国是茶的故乡，是世界上最早发现和利用茶叶的国家。
同时，由于我国的陶瓷业历史悠久，我国的茶具更是丰富多彩，琳琅满目。
它既是我国茶文化的宝贵历史遗产，又是代表各个时代的工艺美术产品。
最初人们喝茶是用饮食器具。
一器多用、一具多用是中国古代社会各种器具的共同特点。
专用茶具的出现是饮茶发展到一定的阶段，人们感到需要一种专门器具的时候而产生的。
也就是说，茶叶的利用在前，茶具的产生在后，两者并不是一道问世的。
茶具是指与饮茶有关的专门器具，公元前一世纪，四川王褒所著的《僮约》中有：“武阳买茶”“烹茶尽具”之类的话，说明当时煮茶已经有专门器具。
唐代以前，各地使用茶具的情况较为复杂，除一般使用碗、杯之外，某些地方还有用酒器来饮茶的情况。
富豪之家的碗、杯多是用金锡制成的精美器具，一般平民饮茶主要使用陶瓷碗。
唐代盛行饮茶，士大夫和文人多以饮茶为韵事，他们不仅讲究茶叶的色香味及烹茶方法，对茶具也非常重视。
唐代中期，陆羽著《茶经》对唐代各地所产的茶具作了细致的比较和评论，他说：“碗，越州上，鼎州次……洪州次。”
“邢不如越”，“若邢瓷类银，则越瓷类玉”；“若邢瓷类雪，则越瓷类冰。”
“邢瓷白而茶色丹，越瓷青而茶色绿。”
邢窑在今河北省内丘县，它在唐代生产的白瓷瓯，即茶碗，是当时很流行的茶具。
唐代李肇《国史补》说：“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下无。
贵贱通用之。”
可见其生产规模之大和影响之远。
越窑在今浙江余姚、绍兴一带。
陆羽《茶经》说：“瓯，越州上，口唇不卷，底卷而浅，受半升。”
越窑所产的瓯，曾经风靡一时，因而历代留下了不少赞美越窑茶具的诗篇，如唐诗人顾况《茶赋》云：“舒铁如金之鼎，越泥似玉之瓯。”
孟郊《凭周况先辈于朝贤乞茶》中有：“蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空。”
施肩吾《蜀茗词》言：“越碗初盛蜀茗新，薄烟轻处搅来匀。”
陆羽从品茶的角度抑邢扬越，认为越窑瓷器质量应在邢窑之上。
对此，范文澜《中国通史》第三编认为：“陆羽按照瓷色与茶色是否相配来定各窑优劣，说邢瓷白盛茶呈红色，越瓷青盛茶呈绿色，因而断定邢不如越，甚至取消邢窑，不入诸州品内……瓷器应凭质量定优劣，陆羽以瓷色为主要标准，只能算饮茶人的一种偏见。”
色彩的好恶，带有个人的主观心理作用，这可能因为陆羽是处士，他比较欣赏青绿色这种静态的色彩，这种色彩可以使观赏者的心情趋于宁静淡泊。
唐代茶碗比饭碗的器形要小，器身较浅，器壁成斜直形，敞口浅腹，适于饮茶。
茶碗大都制作精良，釉磨成粉末，加水调制而成的物质，用来涂在陶瓷半成品的表面，烧制后发出玻璃光泽，并能增加陶瓷的机械强度和绝缘性能。
色莹润。
越窑和邢窑的茶碗，造型风格又各有特点，邢窑的茶碗比较厚重，口沿有一道凸起的卷唇，它与越窑茶碗“口唇不卷”，胎体轻薄的做法有明显区别。
越窑除了具备“捩”的釉色之外，造型也很优美精巧。
从皮日休的“圆似月魂堕，轻如云魄起”，和徐夤的“巧剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云”等诗句中，可以想见越窑青瓷茶碗形质之美。
与茶碗相配套的茶壶在西晋就已出现，从晋至隋，茶壶的式样流行的是一种鸡头壶，即茶壶的流子（嘴）都是作鸡头状。
到唐朝，茶壶称为注子，或称茶注，这时的壶式，普遍以短形小流代替了过去鸡头饰流。
唐代还首创了一种饮茶用的碗托，用以托茶，称为茶托，又称盏托。
茶托的器形随着时代的发展而不断变化。
前些年，曾在浙江宁波市出土了一批唐代越窑青瓷器，其中就有带托连烧的茶碗。
茶托口沿卷曲作荷叶形，茶碗则作花瓣形，加以釉色青翠，所以唐末诗人徐夤将茶和盛茶的茶具比之“嫩荷涵露”。
唐宋以来，文人作诗献词称颂茶德，饮茶成为一种“雅道”，茶具也成为一种雅器。
唐朝饮茶一般用碗，宋朝以后就不用碗而改用盏了。
盏实际上也是一种小碗，但比唐碗小巧精致。
由于宋朝盛行用盏饮茶，盏托使用更加普遍，而且制作也比唐朝精细多姿，盏托的托口突起，托沿多作莲瓣纹，托底中凹。
茶壶到南宋时，壶式明显由饱满变得瘦长，北宋的茶壶，流子多在肩部，而到南宋末年，流子已移至腹部。
宋代的茶具以黑色为贵，这与宋人喜爱斗茶有关。
宋代的茶是制成的半发酵膏饼，饮用前先把膏饼碾成细末放在茶碗内，再沏以初沸的开水，水面浮起一层白色的沫。
宋代的茶盏虽有黑釉、酱釉、青釉、青白釉、白釉等五种釉色，但以黑釉茶盏更便于衬托白色茶沫和观察茶色而受到斗茶者的珍重。
宋代人斗茶，首先要斗色。
蔡襄《茶录》就曾说过建安（今福建）人斗茶先斗色的情况。
建安人对当地所产的一种半发酵的白茶评价很高，因而茶色贵白。
黄白者受水昏重，青白者受水清明，故建安人斗茶以青白胜黄白。
其次是以茶汤先在茶盏周围沾染水痕的为负，这种白茶因含有黄色染精和胶质，时间久了茶汤便会在盏内壁上染成一圈水痕。
宋代斗茶都采用白茶，当然以黑盏最为适宜观色。
正因为有这种特殊的需要，黑盏得到了极大的发展，由此兴起了不少专烧黑盏的瓷窑，尤以建安地区最为突出。
宋徽宗赵佶在《大观茶论》中也认为：“盏色贵青黑，玉毫条达者为上。”
黑釉茶具从釉色上说未必很美，但制瓷工匠在黑釉釉面上烧出了丰富多彩的装饰，有的呈现出兔毫或圆点等不同形式的结晶，有的釉面色泽变化万千，有的又剔刻出线条流畅的各种纹饰。
这些图饰各自风行于不同地区，具有浓郁的地方特色。
宋末元初，景德镇的瓷茶具异军突起，从此成为最为名贵的茶具。
景德镇的茶具品种繁多，形态别致，制工精良，装饰丰富，特别是它的瓷茶杯，素以“青如天，白如玉，明如镜，薄如纸，声如磬”而称著中外。
因日本的“茶汤之祖”珠光特别喜爱这种茶具，后来便把景德镇的青瓷茶具定名为“珠光青瓷”。
瓷器出现以后，茶具中的陶器便随之销声匿迹了。
但至明朝，一种刚刚问世的陶茶具又受到了人们的青睐，这就是江苏宜兴的紫砂陶。
特别是在明代中期以后，士大夫饮茶用紫砂壶逐渐蔚为风尚。
明人饮茶，已由前人煮茶而改为沸水泡茶，与现在饮茶方式一样，正如明人许次纾在《茶疏》中写道：“先握茶手中，俟汤先入壶，随手投茶汤，以盏覆定。”
这样，紫砂茶壶的优点就更加显露出来，前人总结紫砂壶有七大优点：其一，用以泡茶不失原味，“色香味皆蕴”，使“茶叶越发醇郁芳泌”；其二，壶经久用，即使空壶以沸水注入，也有茶味；其三，茶叶不易霉馊变质；其四，耐热性能好，冬天沸水注入，无冷炸之虑，又可文火炖烧；其五，紫砂壶传热缓慢，使用提携不烫手；其六，壶经久用反光泽美观；其七，紫砂泥色多变，耐人寻味。
由于具有以上这些优点，再加上嘉靖年间的供春和万历年间的大彬两位著名艺人的制壶绝技，使紫砂茶壶造型庄重典雅，形状千姿百态，色泽也很古朴光洁。
此外，紫砂茶壶还常雕以书画，金石书画、诗词联句，集名家佳作镌刻壶上，得以“壶随字贵，字随壶传”，使紫砂茶壶成为一种精美的艺术欣赏品。
这样，紫砂壶问世不久便名噪天下，赢得了很高的声誉。
周高起《阳羡茗壶录》说：“一壶重不数两，价重一二十金，能使之与黄金争价。”
明代以后，我国优质茶具一直保持着“景瓷宜陶”的格局，也就是瓷茶具以景德镇为首，陶茶具以宜兴紫砂为最，至今未变。
我国古代茶具种类非常丰富，除了陶器、瓷器外，还有铜器、锡器、银器、金器、漆器、玉器、水晶、玛瑙等等，但因价值昂贵或实用性不大而流行不广。
古代一些茶具上还常绘有白鹤飞翔、游龙戏凤、翠鸟舒翼、彩蝶恋花、人物美女、各种花卉、山水画等图案，诗情画意，尽在其中。
人们在品饮茶叶之时，可以充分感受到这些茶具的艺术之美，为品茗平添一番情趣。
