每一个园都有自己的风格，游颐和园，印象最深的应是昆明湖与万寿山；游北海，则是湖面与琼华岛；苏州拙政园曲折弥漫的水面、扬州个园峻拔的黄石大假山等，也都令人印象深刻。
在造园时，如能利用天然的地形再加人工的设计配合，这样不但节约了人工物力，并且利于景物的安排，造园学上称为“因地制宜”。
中国园林有以山为主体的，有以水为主体的，也有以山为主水为辅，或以水为主山为辅的，而水亦有散聚之分，山有平冈峻岭之别。
园以景胜，景因园异，各具风格。
在观赏时，又有动观与静观之趣。
因此，评价某一园林艺术时，要看它是否发挥了这一园景的特色，不落常套。
中国古典园林绝大部分四周皆有墙垣，景物藏之于内。
可是园外有些景物还要组合到园内来，使空间推展极远，予人以不尽之意，此即所谓“借景”。
颐和园借近处的玉泉山和较远的西山景，每当夕阳西下时，在湖山真意亭处凭栏，二山仿佛移置园中，确是妙法。
中国园林，往往在大园中包小园，如颐和园的谐趣园、北海的静心斋、苏州拙政园的枇杷园、留园的揖峰轩等，它们不但给园林以开朗与收敛的不同境界，同时又巧妙地把大小不同、结构各异的建筑物与山石树木安排得十分恰当。
至于大湖中包小湖的办法，要推西湖的三潭映月最妙了。
这些小园、小湖多数是园中精华所在，无论建筑处理、山石堆叠、盆景配置等，都是工笔细描，耐人寻味。
游园的时候，对于这些小境界，宜静观盘桓。
它与廊引人随的动观看景，适成相反。
中国园林的景物主要摹仿自然，用人工的力量来建造天然的景色，即所谓“虽由人作，宛自天开”。
这些景物虽不一定强调仿自某山某水，但多少有些根据，用精练概括的手法重现。
颐和园的仿西湖便是一例，可是它又不尽同于西湖。
亦有利用山水画的画稿，参以诗词的情调，构成许多诗情画意的景色。
在曲折多变的景物中，还运用了对比和衬托等手法。
颐和园前山为华丽的建筑群，后山却是苍翠的自然景物，两者给人不同的感觉，却相得益彰。
在中国园林中，往往以建筑物与山石作对比，大与小作对比，高与低作对比，疏与密作对比等等。
而一园的主要景物又由若干次要的景物衬托而出，使宾主分明，像北京北海的白塔、景山的五亭、颐和园的佛香阁便是。
中国园林，除山石树木外，建筑物的巧妙安排，十分重要，如花间隐榭、水边安亭。
还可利用长廊云墙、曲桥漏窗等，构成各种画面，使空间更加扩大，层次分明。
因此，游过中国园林的人会感到庭园虽小，却曲折有致。
这就是景物组合成不同的空间感觉，有开朗、有收敛、有幽深，有明畅。
游园观景，如看中国画的长卷一样，次第接于眼帘，观之不尽。
“好花须映好楼台”，到过北海团城的人，没有一个不说团城承光殿前的松柏布置得妥帖宜人。
这是什么道理？
其实是松柏的姿态与附近的建筑物高低相称，又利用了“树池”将它参差散植，加以适当的组合，使疏密有致，掩映成趣。
苍翠虬枝与红墙碧瓦构成一幅极好的画面。
这怎不令人流连忘返呢？
颐和园乐寿堂前的海棠，同样与四周的廊屋形成了玲珑绚烂的构图，这些都是绿化中的佳作。
江南的园林利用白墙作背景，配以华滋的花木、清拔的竹石，明洁悦目，又别具一格。
园林中的花木，大都是经过长期的修整，使姿态曲尽画意。
园林中除假山外，尚有立峰，这些单独欣赏的佳石，如抽象的雕刻品，欣赏时往往以情悟物，进而将它人格化，称其人峰、圭峰之类。
它必具有“瘦、皱、透、漏”的特点，方称佳品，即要玲珑剔透。
中国古代园林中，要有佳峰珍石，方称得名园。
上海豫园的玉玲珑、苏州留园的冠云峰，在太湖石中都是上选，使园林生色不少。
若干园林亭阁，不但有很好的命名，有时还加上很好的对联，读过刘鹗的《老残游记》，总还记得老残在济南游大明湖，看了“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的对联后，暗暗称道：“真个不错。”
可见文学在园林中所起的作用。
不同的季节，园林呈现不同的风光。
北宋名山水画家郭熙在其画论《林泉高致》中说过：“春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。”
造园者多少参用了这些画理，扬州的个园便是用了春夏秋冬不同的假山。
在色泽上，春山用略带青绿的石笋，夏山用灰色的湖石，秋山用褐色的黄石，冬山用白色的雪石。
黄石山奇峭凌云，俾便秋日登高。
雪石罗堆厅前，冬日可作居观，便是体现这个道理。
晓色春开，春随人意，游园当及时。
