佩弦到苏州来，我陪他看了几个花园。
花园都有假山，作为园子的主要部分。
假山下大都是荷花池。
亭台轩榭之类就环拱着假山和池塘布置起来。
佩弦虽是中年人，而且身子比较胖，却还有小孩的心性，看见假山总想爬。
我是幼年时候爬熟了这几座假山了，现在再没有这种兴致，只是坐定在一处地方对着假山看看而已。
假山实在算不得一件好看的东西。
乱石块堆叠起来，高高低低，凹凹凸凸，且不说天下决没有这样的山，单说阳光照在上面，明一块，暗一块，支离破碎，看去总觉得不顺眼。
石块与石块的胶粘处不能不显出一些痕迹，旧了的还好，新修的用了水门汀，一道道僵白色真令人难受。
玄墓山下有一景，叫做“真假山”，是山脚露出一些石块，有洞穴，有皱襞，宛如用湖石堆成的一般。
胶粘的痕迹自然没有，走近去看还可以鉴赏山石的“皴法”。
然而合着玄墓山一起看，这反而成为一个破绽，跟一山的调子不协调。
可观的“真假山”，依我的浅见，要算太湖中洞庭西山的石公山了。
那里全山是湖石，洞穴和皱襞俯拾即是，可是浑然一气。
又有几十丈高的幛壁，比虎丘“千人石”大得多的石滩，真当得上“雄奇”二字。
看了石公山再来看花园里的假山，只觉得是不知哪一个石匠把他的石料寄存在这里罢了。
假山上大都种树木，盖亭子。
往往整个假山都在树木的荫蔽之下，而株数并不多，少的简直只有一株。
亭子里总得摆一张石桌，可以围坐几个人，一座亭子镇压着整个所谓“山峰”也是常有的事。
这就显得非常不相称。
你着眼在山一方面，树木和亭子未免太大了，如果着眼在树木和亭子一方面，山又未免小得可笑了。
《浮生六记》里的《闲情记趣》开头说：留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。
于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视。
以丛草为林，以虫蚊为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。
这不失为很好的幻想。
作者所以能“怡然称快”，“怡然自得”，在乎比拟得相称。
以烟为云，自不妨以蚊为鹤；以丛草为树林，以土砾为丘壑，自不妨以虫蚊为走兽。
假若在蚊帐中“徐喷以烟”，而捕一只麻雀来让它逃来逃去，或者以丛草为树林，而让一只猫蹲在丛草之上，这就凝不成“青云白鹤”和“林壑幽深”的幻想，也就无从“怡然”了。
假山上长着大树，盖着亭子，情形正跟上面所说的相类。
不相称的东西硬凑在一起，只使人觉得是大树长在乱石堆上，亭子盖在乱石堆上而已。
据说假山在花园中起障蔽的作用。
如果全园的景物一目了然，东边望得到西边，南边望得到北边，那就太不曲折，太没有深致了。
有假山障蔽着，峰回路转，又是一番景象，这才引人入胜。
这个话当然可以承认，而且有一些具体的例子证明这个作用的价值。
顾家的怡园，靠西一带假山把全园的景物遮掩了，你走到假山的西边去，回廊和旱船显得异常幽静，假山下的一弯水好像是从远处的泉源通过来的（其实就是荷花池中的水），引起你的遐想。
还有，拙政园的进园处类似从前衙署中的二门，如果门内留着空旷处所，从园中望出来就非常难看。
当初设计的人为弥补这个缺陷，在门内堆了一座假山，使你身在园中简直看不见那一道门。
可见假山的障蔽作用确有它的价值。
然而障蔽不一定要用假山。
在园林建筑上，花墙极受重视，也为它的障蔽作用。
墙上砌成各式各样的镂空图案，透着光，约略看得见隔墙的景物。
这种“隔而不隔”的手法，假若使用得适当，比较堆假山作障蔽更有意思。
此外，丛树也可以作障蔽之用。
修剪得法，一丛树木还可以当一幅画看。
用假山，固在使花园增加了曲折和深致，但是也引起了一堆乱石之感。
利弊相较，孰轻孰重，正难断言。
依传统说法，假山并不重在真有山林之趣，假山本来是假山。
路径的盘曲，层次的繁复，凡是山上所有的景物，如绝壁，危梁，岩洞，石屋，应有尽有，正合“麻雀虽小，五脏俱全”的谚语，在这等地方，显出设计的人的匠心。
而假山的可贵也就在此。
有名的狮子林，大家都说它了不起，就因为那假山具有上面所说的那些条件。
我小时候还没到过狮子林，长辈告诉我说，那里的假山曲折得厉害，两个人同在山上，看也看得见，手也握得着，但是他们要走到一条路上，还得待小半天呢。
后来我去了，虽然不至于小半天，走走的确要好些时间。
沿着高下屈曲的路径走，一路上遇见些“具体而微”的山上应有的景物。
总之是层次多，阻隔多。
就从这个诀窍，产生了两个人看得见而不能立刻碰头的效果。
要堆这样一座假山当然不是容易事，不比建筑整整齐齐的房屋，可以预先打好平面和剖面的图样。
这大概是全凭胸中的一点意象，堆上了，看看不对就卸下，卸下了，想停当了，再堆上，这样精心经营，直到完工才得休歇。
然而不容易的事不一定做成功就一定具有艺术价值。
在芝麻大的一粒象牙上刻一篇《陋室铭》，难是难极了，可是这东西终于是工匠的制品，无从列入艺术之林。
你在假山上爬来爬去，只觉得前后左右都是石块，逼窄得很。
遇见一些峭壁悬崖，你得设想自己缩到一只老鼠那样小才有味。
如果你忘不了自己是个人，让躯体跟峭壁悬崖对照，那就像走进了小人国一般，峭壁悬崖再没有什么气魄，只见得滑稽可笑了。
爬到“绝顶”的时候，且不说一览宇宙之大，你总要想来一下宽广的眺望吧。
但是糟得很，什么堂什么轩的屋顶就挤在你眼前，你可以辨认那遗留在瓦楞上的雀粪。
真山真水若是自然手创的艺术品，假山便是人类的难能而不可贵的“匠”制。
凡是可以从真山真水得到的趣味，假山完全没有。
看既没有可看，爬又无甚意趣，为什么花园里总得堆一座假山呢？
山不可移。
叠起一堆乱石来硬叫它山，石块当然不会提抗议，而主人翁便怡然自得，心里想：万物皆备于我矣，我的花园里甚至有了山。
舒服得无可奈何的人往往喜爱“万物皆备于我”，古董，珍宝，奇花，异卉，美人，声伎，样样都要，岂可独缺名山？
堆了假山，虽然眼中所见的到底不是山，而心中总之有了山了，于是并无遗憾。
兴到时吟吟诗，填填词，尽不妨夸张一点儿，“苍崖千丈”呀，“云气连山”呀，写上一大套征求吟台酬和，作为消闲的一法。
这不过随便揣想罢了，从前的绅富爱堆假山究竟是这个意思不是，当然不能说定。
1936年
