钱星博在动物世界中，不仅有“结帮”现象，而且等级制度也是够森严的。
比起人类来，恐怕有过之而无不及。
狼群中的等级制度美国的大卫?
米克是世界上惟一靠研究狼的习性而获得博士学位的生物学家。
他在加拿大的罗亦尔岛和美国阿拉斯加州的灌木林中，和狼群一起“生活”了近20年；根据他的观察，狼是一种有着严格“等级制度”和喜欢“结帮”的动物。
在一窝最典型的狼群中，一定有一对大狼和一群小狼。
大公狼是狼群中的首领，大母狼位居其次，幼狼是从属于大狼的，但小狼中同样也存在着决定它们“身份”的等级制度。
决定小狼“社会地位”的主要因素，往往取决于它们在游戏时的打斗。
小狼长到一个月时，看起来虽然还有些像玩具熊，但它们已热衷于打架了。
只要两只小狼一碰到，它们就会用刚长出来的乳牙和爪子来厮打，胜者常用脚踏在败者的身上，并翘起小尾巴，非常得意；而败者则躺在地上，一面摇尾一面喘气地向胜利者乞求“宽恕”，显出一副可怜相。
不到两个星期，小狼中的“社会地位”已经决定了。
打斗时的常胜将军，变成了下一代的一号狼，亚军为二号狼，依次类推。
狼群中的任何成员企图改变它们的“社会地位”而进行反叛时，整窝小狼就会群起而攻之。
咬得它遍体鳞伤，迫使它离开狼群而变成独狼。
在狼群中，独狼是最下层的“贱民”。
产生独狼的根源是多种多样的，除了上述由于不安于等级制度中的低微地位在“造反”中失败的外，另一个原因是一窝狼群中的小狼过多：当一窝小狼有8只到10只时，常常会发生食物短缺现象。
这时候病狼、弱狼或者平时喜欢惹是生非的小狼，往往会遭到其他小狼的驱逐而变成独狼。
还有些小狼在成熟后，不甘心大狼对它们的约束和双亲卵翼下的生活，离开狼群去另闯出路，结果就变成了独狼。
在一个没有人类干扰的狼类生活的天然环境中，所有可以被利用的地方都被狼群占据了；每一窝狼都有自己的领地，它们凭借嚎叫声和臭迹来辨别彼此间的“边界线”，很少与邻近的狼群发生纠葛，但独狼没有自己的地盘。
狼群不允许独狼在它们所占据的地盘内捕捉食物，每当独狼饿得无可奈何，迫不得已闯入狼群的“定居点”捕捉猎物时，就会遭到狼群的围攻并变成其口中之物。
独狼是永无止息的流浪者，它们得时刻提防同类中“高贵者”的袭击，它们中间的绝大多数一辈子过着到处躲避狼群的游猎生活，因此死亡率是极高的。
每当狼群遭到人类的捕杀或狂犬病之类的自然灾害时，独狼的地位便会突然变得高贵起来。
这时候它们会偷偷地去占领遭灾狼群的“领地”，在那里，如果遇到异性独狼便会配对、定居，组成新狼群。
喜欢“结帮”的猴子和龟类猴子是天生喜欢“结帮”的动物。
加拿大著名的生物学家布莱克博士，曾经把300只猴子运到一个小岛进行过一次有趣的实验。
这个小岛是一个地盘宽阔，长满各种果树的岛屿；除了鸟类外，岛上并无其他动物栖息。
令人遗憾的是，一个月后布莱克博士再次去岛上时，他发现300只猴子已经分成几十个“帮派”，各有各的“势力范围”，防卫森严，互不交往。
凡不属于“本集团”的猴子越“境”，守卫在边境的“哨兵”就会转身连连发出尖叫声。
听到“警报”后，这个集团的首领便会“率领”部下冲过来扑打“越境者”，直到它抱头鼠窜逃逸而去。
根据我国到西沙群岛去研究生物动态的科学家的报道，龟类也是一种“结帮”的动物，小的龟群一群大约有七八只，大的龟群一群可多达二三十只。
不同“帮派”的龟是从来不一起进食、睡眠和活动的。
任何一只龟在“结帮”过程中错过了机会，都会变成类似独狼那样“地位卑微”的“孤独龟”。
当这只“孤独龟”爬进一群自恃“高傲”的同类时，它们便会愤然离去。
天山的白额羊王20世纪50年代，我国的生物学家曾在天山，对羊群的习性和生活习惯进行过长期的考察，结果发现羊的社会是一种等级森严的“结帮”社会。
当时他们拍下了在国际上享有盛誉的《天山羊王》一片。
在影片中人们可以看到：羊群中雄羊的地位是由它们的双角来决定的。
当一个羊群中有两只或两只以上的公羊时，就非得以“决斗”的形式来决出它们在群体中的地位不可。
羊是一种不甘心失败的动物，一次斗输后，就暂时偃旗息鼓，等到时机有利时，它就会乘着胜利者不防备，从侧面发起进攻以平反败局。
因此，它们的“地位”往往要经过好几次甚至几十次“决斗”才能决定。
但当屡战屡败的羊一旦服输后就再也不敢与胜利者一决雌雄了，一看到它就退避三舍，远远地离开了。
当人们看到一只公羊昂着头，站在高高的山坡上，旁边簇拥着一群雌羊时，就可以断定这一伙羊中的“族长”已经产生了。
在奔跑时，“族长”总是跑在羊群的最前面，因此人们就称它为“带头羊”。
在“决斗”时被打败的公羊总是灰溜溜地跟在羊群的后面，没有一只雌羊会去理睬它。
当两群羊在狭路相逢时，彼此都是不肯让路的。
这时候双方的“带头羊”就会挺身而出，在狭道上进行一场你死我活的顶撞，直到其中一只被顶得从悬崖峭壁上滚下去。
这时候失败的羊群会四散躲避，胜利的羊群就可顺利地通过狭道。
有时失败的“带头羊”伤势过重，它的羊群会拖曳着它，跟在胜利一方的队伍后面前进。
所谓“天山羊王”就是在多次“集团战争”中的绝对胜利者，它被羊群奉为“共主”，每当它出现在羊群前，所有的羊都闪过一旁为它让路，有的还对着它频频点头以示尊敬。
天山顶上有一块大岩石，它是羊王的宝座，羊王习惯于站在岩石上俯视它的“臣民”，从来没有哪一只羊胆敢登上这块岩石的。
由于这只灰色的“羊王”额头是白色的，当地人就称它为“白额羊王”，并互相告诫任何人不得伤害它。
羊王曾屡次击退来犯的狼群，保护了羊群的安全，因此又被人们称之为“神羊”。
“贱鸡”和“鸦王”和羊群一样，鸡群中是不允许有两雄并存的，这就决定了公鸡的好斗性格。
因为胜利的公鸡是鸡群中的“大王”，失败者就只好到处逃窜，躲避强者的追啄了。
人们往往用“斗败了的公鸡”来形容那些丧魂落魄的人，这是很有道理的。
母鸡也不能和平共处，它们的地位是在抢食时决定的。
抢食时最狠最凶的胜利者往往是母鸡群中的“霸王”。
在觅食时，它一看到同类就马上停止觅食，跳过去猛啄它们，吓得它们四散逃窜。
同样，其他的母鸡也是依样画葫芦，老二欺老三，老三欺老四……而最弱的一只则成了鸡群中的“倒霉蛋儿”。
鸡群觅食时它只好胆战心惊地远远躲着，不敢前去同食，怕受同类的任意追啄，成了鸡社会中最底层的“贱鸡”。
科学家曾做过多次试验，发现一只鸡能否称王称霸，最重要的因素取决于它的好斗性格。
只要将少量雄性荷尔蒙注射进一只惯受欺凌的“贱鸡”的体内，不久它就会一变故态，在同类中到处惹是生非，横行霸道，在鸡群中的地位也就扶摇直上了。
乌鸦是一种不好斗的鸟类，它们之间虽然从不相互厮杀，但鸦群中也存在着等级现象。
在同一棵树上栖息的鸦群中，一定有一只躯体庞大、羽毛丰满的“鸦王”。
这只“鸦王”在鸦群中有着至高无上的地位，晚间它总是栖息在最高的树枝上，如果别的同类胆敢在同一枝树枝上与它“平起平坐”，那它只需对这只不识相的同类狠狠地瞪一眼，就足以使对方不战而降，乖乖地飞到较低的树枝上去。
雌鸦的地位主要由受“鸦王”恩宠程度的高低来决定的。
它们之间的地位并不是固定不变的，如果一只备受欺凌的雌鸦一旦被“鸦王”看中，那它马上就会变得神气活现，盛气凌人，而其他雌鸦也会对它刮目相看。
