王义炯蛇的耐饿本领可真惊人。
据说，有一条蟒蛇饿了2年9个月才死去。
有位生物学家对我国蛇岛上的蝮蛇进行过研究，既不给食又不喂水的蝮蛇，平均能活78天，活得长的可达107天，即使“短命鬼”也活了34天。
如果让它们喝些水，那么，耐饿的本领就可提高1倍左右，最耐饿的甚至活了392天。
为什么蛇有这种耐饿本领呢？
因为它们有一套节约能量的技术。
人们都知道，一摸到猫、狗和鸡身上，总是感到热呼呼的，可是一摸到蛇的身上，却是冷冰冰的。
这是因为前者是恒温动物，后者是变温动物。
恒温动物的身体，好像是只具有恒定温度的炉子。
为了保持恒定的体温，就要消耗体内的能源物质。
可是，作为变温动物的蛇就省去了这笔能量开支。
它们一年四季的体温固然不同，就是同一天中的体温也随外界温度变化而有较大的变动。
所以，它们体内动用的能源物质，远比恒温动物为少。
拿重量相等的猪和大蟒蛇相比较，如果猪每天消耗150份单位重量的能源物质的话，那么蟒蛇只要1份就够了。
在冬眠时，蟒蛇所消耗的能量更是微乎其微，经过长达5个多月的冬眠后，它的体重只不过减轻2%左右。
与此同时，蛇类吸收营养成分的效率特别高。
一口气连吞四五只小白鼠，对蛇来说是并不稀奇的。
有时，它们还能吞食比自己大而且长的食物。
一般地，只要5天左右的时间，蛇就把吞进肚里的食物消化完了，连骨头也消化得精光，只剩下一些兽毛和鸟羽从粪便中排出来。
消化以后，这些营养成分便在体内贮存起来。
正因为在能量的积聚和消耗上能“开源节流”，所以蛇的耐饿本领特别高强。
龟是寿命很长的动物。
1766年，法国探险家把一只大龟带到了毛里求斯岛①〔毛里求斯岛〕印度洋西南部的一个火山岛，是毛里求斯的主要岛屿。
上，1810年，英国军队打败了法国人，占领该岛，因而接管了这只大龟。
它在一个炮兵营地一直活到1918年，由于爬上炮床而被士兵“就地正法”了。
这只龟是在成年时被捉住的，看来它的寿命至少也有180年。
龟为什么长寿呢？
新陈代谢缓慢，能量消耗较少，是其中的一个重要原因。
骆驼是一种能长时间忍耐干渴的动物，人们把它叫做“沙漠之舟”。
有些人认为，骆驼之所以能耐干渴，是因为在它的驼峰里装满了水。
其实，驼峰里装的并不是水，而是脂肪。
脂肪在氧化产生热量的同时，也产生了水分。
骆驼不仅能贮水，而且善于保水。
它很少出汗，排尿量也少得可怜。
别的动物如果小便不多，不能排出尿素等废物，就会中毒。
骆驼却可以通过肝脏，利用尿素制成新的蛋白质。
有人曾做过一次试验，在非洲撒哈拉大沙漠中，把几头骆驼拴在太阳下晒了8天，结果它们失去了重量为体重的14的水分，但血液中的水分却只失去110，血液循环仍然畅通无阻，因而仍能以惊人的毅力，挺立在骄阳之下。
一头成年的骆驼，在长途跋涉时可以比马走得更快更远，或驮运连牛也吃不消的重物。
在20世纪初，澳大利亚曾举行过一次骆驼与马的180千米赛跑。
结果，马以微弱的优势赢了这场比赛，可是随即便倒毙了。
而骆驼经过一夜的休息后，第二天仍以同样速度跑了180千米。
近年来，科学家已经发现，骆驼耐渴的奥秘就在血浆中。
骆驼的血浆中有一种特殊的蛋白质，可以保持血液中的水分；每当体内的水分明显损耗时，这种蛋白质仍能维持血液中的水分，保证血液循环的正常进行。
科学家把骆驼血浆内的这种蛋白质注射到兔子体内，结果这些兔子在沙漠中断水7天，体内水分丧失30%之后，仍未死去；而没有注射过这种蛋白质的兔子，失水10%就夭折了。
动物是很注意节约能量的。
大雁南飞的时候，常常排成“人”字或“一”字队形，因为这样比较省力。
飞行在前面的大雁拍打几下翅膀，气流就上升了，后面的小雁便可以乘着这股气流滑翔，飞得更轻松更省劲。
动物的能量利用率也是很高的，在这方面鸟类可算是佼佼者了。
哺乳动物每奔跑1千米，100克体重大约消耗2400焦耳的能量；鸟类每飞行1千米，100克体重只消耗680焦耳的能量，后者所消耗的能量不到前者的13。
有一种金，每年春秋季节往返于阿拉斯加和夏威夷群岛，在海洋上空不吃也不睡，一口气飞4000多千米，体重只减轻60克。
如果飞机能用这个效率飞行，那就能节省许多燃料。
有人把一种蝎子放在一个容器里，里面装满了消过毒的沙子，9个月以后，这只蝎子的体重竟丝毫未减。
动物的节能术奥妙无穷，一旦这种奥妙被揭开，肯定会在医学和畜牧业上得到广泛的应用。
