肖柯动物也有着自己的语言。
它们不光有声音语言，还有许多无声的语言，例如美妙的舞姿、绚丽的色彩和芬芳的气味，甚至连超声波也被用来作为一种特殊的语言。
声音语言人们发现，每当敌害来到白蚁的巢穴时，整群白蚁常常已逃得无影无踪，只留下空“城”一座。
为了揭开这个奥秘，昆虫学家进行了专门的研究。
原来，担任哨兵的白蚁能从很远的地方，就发出敌情“报告”，用自己的头叩击洞壁，通知巢中的蚁群立即撤退。
在大自然中，用声音作为通信工具的动物是很多的。
许多鸟都有着清甜多变的歌喉，它们是出色的歌唱家。
据说，全世界的鸟类语言共有两三千种之多，和人类语言的种类不相上下。
有些动物学家对鸟类的各种语言进行了研究，并编成了一本《鸟类语言辞典》。
这本辞典是很有用处的。
举个例说，空中的飞鸟对飞机是个很大的威胁，因为飞鸟虽小，却能像子弹一样击穿飞机，使飞机坠毁。
现在有的机场已设立了鸟语广播台，播送鸟类的惊恐叫声，以便驱散它们，使飞机安全起飞和降落。
动物的声音语言千变万化，含义各不相同。
长尾鼠在发现地面上的强敌──狐狸和狼等时，会发出一连串的声音；如果威胁来自空中，它的声音便单调而冗长；一旦空中飞贼已降临地面，它就每隔八秒钟发一次警报。
母鸡可以用七种不同的声音来报警，它的同伴们一听便知：来犯者是谁，它们来自何方，离这儿有多远。
心有灵犀一点通。
有些动物的警报声，不仅本家族的成员十分熟悉，就连其他动物也都心领神会。
例如，当猎人走进森林时，喜鹊居高临下，叽叽喳喳地发出了警报，野鹿、野猪和其他飞禽走兽顿时便明白了：此地危险。
于是它们不约而同地四处逃窜了。
目前，分类学家正在研究，把动物的声音信号，作为动物分类的一种指标；生态学家正在探索，如何通过声音信号，来揭示动物行为的奥秘。
更引人注目的，则是利用动物的声音语言来指挥动物，使之按人类的吩咐行事，不得越出雷池半步。
超声语言螽斯、蟋蟀、蝗虫和老鼠等动物，是用超声波进行联系的。
螽斯有三种鸣声：“单身汉”螽斯唱的大多是“求婚曲”，其他“单身汉”听到后，会此呼彼应地对唱起来。
雌螽斯闻乐赴会，并选中歌声嘹亮者。
两只雄螽斯相遇，就高唱“战歌”，面对面地摆好阵势，频频摇动触角，大有一触即发之势。
当周围出现危险时，螽斯就高奏“报警曲”，闻者便“噤若寒蝉”，溜之大吉。
海豚的超声语言是颇为复杂的。
它们能交流情况，展开讨论，共商大计。
1962年，有人曾记录了一群海豚遇到障碍物时的情景：先是一只海豚“挺身而出”，侦察了一番；然后其他海豚听了侦察报告后，便展开了热烈讨论；半小时后，意见统一了──障碍物中没有危险，不必担忧，于是它们就穿游了过去。
现在，人们已听懂了海豚的呼救信号：开始声调很高，而后渐渐下降。
当海豚因受伤不能升上水面进行呼吸时，就发出这种尖叫声，召唤近处的伙伴火速前来相救。
有人由此得到启发，认为今后人们可以直接用海豚的语言，向海豚发号施令，让它们携带仪器潜入大海深处进行勘察和调查，或完成某些特殊的使命，使之成为人类的得力助手。
运动语言有些动物是以动作作为联系信号的。
在我国海滩上，有一种小蟹，雄的只有一只大螯，在寻求配偶时，便高举这只大螯，频频挥动，一旦发觉雌蟹走来，就更加起劲地挥舞大螯，直至雌蟹伴随着一同回穴。
有一种鹿是靠尾巴报信的。
平安无事时，它的尾巴就垂下不动；尾巴半抬起来，表示正处于警戒状态；如果发现有危险，尾巴便完全竖直。
蜜蜂的运动语言可算是登峰造极的了，它能用独特的舞蹈动作向自己的伙伴，报告食物（蜜源）的方向和距离。
蜜源的距离不同，在一定时间内完成的舞蹈次数也不一样。
有人因此提出了一个诱人的设想：派人造的电子蜂打入蜜蜂之中，指挥蜜蜂活动。
这样，不但可以按人的需要收获不同的蜂蜜，还可以帮助植物传粉，提高农作物的产量，真是一举两得。
色彩语言孔雀是以华艳夺目的羽毛著称于世的。
雄孔雀之所以常在春末夏初开屏，是因为它没有清甜动听的歌喉，只好凭着一身艳丽的羽毛，尤其是那迷人的尾羽来向它的“对象”炫耀雄姿美态。
现在已经知道，善于运用色彩语言的动物不光是鸟类，爬行类、鱼类、两栖类，甚至连蜻蜓、蝴蝶和墨鱼也都充分利用色彩。
观察一下背上长有三根长刺的刺背鱼的体色变化，是十分有趣的。
这种鱼体呈青灰色，貌不惊人。
在交配前夕，雄鱼各自划分势力范围，同时腹部出现了红色，以警告旁的雄鱼，赶快回避。
当它追求雌鱼时，随即披上了绚丽的婚装──腹部泛红，背呈蓝白，煞是好看。
待到交配、产卵和鱼卵孵化后，雄鱼便再度恢复婚前的色彩──红色的腹部和青灰色的鱼体，日夜看守着幼鱼。
气味语言一位昆虫学家曾经做过一个试验：把一头新羽化的天蚕雌蛾，装进一只用纱布缝制的口袋里，然后在桌上放一夜。
翌日清晨发现竟有四十多万头同种雄蛾闯进这间房子，将那头雌蛾团团围住。
天蚕雌蛾既无声音语言，又无色彩和运动语言，它是靠什么和雄蛾取得联系的呢？
原来，许多昆虫都是靠释放一种有特殊气味的微量物质（即气味语言）进行通信联系的。
这种微量物质称之为传信素。
目前，人们已查明一百多种昆虫传信素的化学结构，并根据这些气味语言物质的作用进行了分类：有借以吸引同种异性个体的性引诱剂，通知同种个体对劲敌采取防御和进攻措施的警戒激素，帮助同类寻找食物或在迁居时指明道路的示踪激素，以及维持群居昆虫间的正常秩序的行为调节剂等。
人们发现，运用气味语言的绝非昆虫一家，鱼和某些兽类也有这种本领。
有些雄兽（如许多鹿和羚羊）在生殖季节，能用特殊的气味物质进行“圈地”，借以警告它的同伙：有我在此，你须回避。
各种传信素的发现、分离和人工合成，不仅为我们揭示动物行为的秘密，也为进而控制、改造生物开辟了诱人的前景。
据报道，最近已研制成功一种香味浓郁的“假激素”，蚊子、蛾子和小甲虫等害虫闻到之后，便会大倒胃口，停止吃食和排泄，中断发育周期，并不再繁殖后代了。
一旦这些研究成果得到广泛应用，人们对于使用农药的后顾之忧，也就可以彻底解除了。
