得胜回头这两年生活好些，却常常想起那几年的艰苦。
那几年，我们在山地里，常常接到母亲求人写来的信。
她听见我们吃树叶黑豆，穿不上棉衣，很是担心焦急。
其实她哪里知道，我们冬天打一捆白草铺在炕上，把腿伸在袄袖里，同志们挤在一块儿，是睡得多么暖和！
她也不知道，我们在那山沟里沙地上，采摘杨柳的嫩叶，是多么热闹和快活。
这一切，老年人想象不来，总以为我们像度荒年一样，整天愁眉苦脸呢！
那几年吃得坏，穿得薄，工作得很起劲。
先说抽烟吧：要老乡点兰花烟和上些芝麻叶，大家分头卷好，再请一位有把握的同志去擦洋火。
大伙围起来，遮住风，为的是这惟一的火种不要被风吹灭。
然后先有一个人小心翼翼地抽着，大家就欢乐起来。
要说是写文章，能找到一张白报纸，能找到一个墨水瓶，那就很满意了，可以坐在草堆上写，也可以坐在河边石头上写。
那年月，有的同志曾经为一个不漏水的墨水瓶红过脸吗？
有过。
这不算什么，要是像今天，好墨水，车载斗量，就不再会为一个空瓶子争吵了。
关于行军，就不用说从阜平到王快镇那一段讨厌的沙石路，叫人进一步退半步；不用说雁北那趟不完的冷水小河，登不住的冰滑踏石，转不尽的阴山背后；就是两界峰的柿子，插箭岭的风雪，洪子店的豆腐，雁门关外的辣椒杂面，也使人留恋想念。
还有会餐：半月以前就做精神准备，事到临头，还得拼着一场疟子，情愿吃得上吐下泻，也得弄它个碗净锅干；哪怕吃过饭再去爬山呢！
是谁偷过老乡的辣椒下饭，是谁用手榴弹爆炸河潭的小鱼？
哪个小组集资买了一头蒜，哪个小组煮了狗肉大设宴席？
留在记忆里的生活，今天就是财宝。
下面写的是在阜平三将台小村庄我的一段亲身经历，其中都是真人真事。
民校我们的机关搬到三将台，是个秋天，枣儿正红，芦苇正吐花。
这是阜平东南一个小村庄，距离有名的大镇康家峪不过二里路。
我们来了一群人，不管牛棚马圈全住上，当天就劈柴做饭，上山唱歌，一下就和老乡生活在一块儿了。
那时我们很注意民运工作。
由我去组织民校识字班，有男子组，有妇女组。
且说妇女组，组织得很顺利，第一天开学就全到齐，规规矩矩，直到散学才走。
可是第二天就都抱了孩子来，第三天就在课堂上纳起鞋底，捻起线来。
识字班的课程第一是唱歌，歌唱会了，剩下的时间就碰球。
山沟的青年妇女们，碰起球来，真是热烈，整个村子被欢笑声浮了起来。
我想得正规一下，不到9月，我就给她们上大课了。
讲军民关系，讲抗日故事，写了点名册，发了篇子。
可是因为座位不定，上了好几次课，我也没记清谁叫什么。
有一天，我翻着点名册，随便叫了一个名字：“吴召儿！”
我听见嗤的一声笑了。
抬头一看，在人群末尾，靠着一根白杨木柱子，站起一个女孩。
她正在背后掩藏一件什么东西，好像是个假手榴弹，坐在一处的女孩子们望着她笑。
她红着脸转过身来，笑着问我：“念书吗？”
“对！
你念念头一段，声音大点儿。
大家注意！”
她端正地立起来，两手捧着书，低下头去。
我正要催她，她就念开了，书念得非常熟快动听。
就是她这认真的念书态度和声音，不知怎样一下就印进了我的记忆。
下课回来，走过那条小河，我听到了只有在阜平才能听见的那紧张激动的水流的声响，听到在这山草衰白柿叶霜红的山地，还没有飞走的一只黄鹂的叫唤。
向导11月，老乡们披上羊皮衣，我们“反扫荡。
于是，就有了敌后根据地军民的“反扫荡”斗争。”
了。
我当了一个小组长，村长给我们分配了向导，指示了打游击的地势。
别的组都集合起来出发了，我们的向导老不来。
我在沙滩上转来转去，看看太阳就要下山，很是着急。
听说敌人已经到了平阳，到这个时候，就是大声呼喊也不容许。
我跑到村长家里去，找不见，回头又跑出来，才在山坡上一家门口遇见他。
村长散披着黑羊皮袄，也是跑得呼哧呼哧，看见我就笑着说：“男的分配完了，给你找了一个女的！”
“怎么搞的呀？
村长！”
我急了，“女的能办事吗？”
“能办事！”
村长笑着，“一样能完成任务，是一个女自卫队的队员！”
“女的就女的吧，在哪里呀？”
我说。
“就来，就来！”
村长又跑进那大门里去。
一个女孩子跟着他跑出来。
穿着一件红棉袄，一个新鲜的白色挂包，斜在她的腰里，装着三颗手榴弹。
“真是，”村长也在抱怨，“这是‘反扫荡’呀，又不是到区里验操，也要换换衣裳！
红的目标大呀！”
“尽是夜间活动，红不红怕什么呀，我没有别的衣服，就是这一件。”
女孩子笑着，“走吧，同志！”
说着就跑下坡去。
“路线记住了没有？”
村长站在山坡上问。
“记下了，记下了！”
女孩子嚷着。
“别这么大声怪叫嘛！”
村长说。
我赶紧下去带队伍。
女孩子站在小河路口上还在整理她的挂包，望望我来了，她一跳两跳就过了河。
在路上，她走得很快，我跑上前去问她：“我们先到哪里？”
“先到神仙山！”
她回过头来一笑，这时我才认出她就是那个吴召儿。
神仙山神仙山也叫大黑山，是阜平最高最险的山峰。
前几天，我到山下打过白草；吴召儿领导的，却不是那条路，她领我们走的是东山坡一条小路。
靠这一带山坡，沟里满是枣树，枣叶黄了，飘落着，树尖上还留着不少的枣儿，经过风霜，红得越发鲜艳。
吴召儿问我：“你带的什么干粮？”
“小米炒面！”
“我尝尝你的炒面。”
我一边走着，一边解开小米袋的头，她伸过手来接了一把，放到嘴里，另一只手从口袋里掏出一把红枣送给我。
“你吃枣儿！”
她说，“你们跟着我，有个好处。”
“有什么好处？”
我笑着问。
“保险不会叫你们挨饿。”
“你能够保这个险？”
我也笑着问，“你口袋里能装多少红枣，二百斤吗？”
“我们走到哪里，吃到哪里。”
她说。
“就怕找不到吃喝呢！”
我说。
“到处是吃喝！”
她说，“你看前头树上那颗枣儿多么大！”
我抬头一望，她飞起一块石头，那颗枣儿就落在前面地下了。
“到了神仙山，我有亲戚。”
她捡起那颗枣儿，放到嘴里去，“我姑住在山上，她家的倭瓜又大又甜。
今天晚上，我们到了，我叫她给你们熬着吃个饱吧！”
在这个时候，一顿倭瓜，也是一种鼓励。
这鼓励还包括：到了那里，我们就有个住处，有个地方躺一躺，有个老乡亲切地和我们说说话。
天黑的时候，我们才到了神仙山的脚下。
一望这座山，我们的腿都软了，我们不知道它有多么高；它黑得怕人，高得怕人，危险得怕人，像一间房子那样大的石头，横一个竖一个，乱七八糟地躺着。
一个顶一个，一个压一个，我们担心，一步登错，一个石头滚下来，整个山就会天崩地裂、房倒屋塌。
她带领我们往上爬，我们攀着石头的棱角，身上出了汗，一个跟不上一个，拉了很远。
她爬得很快，走一截就坐在石头上望着我们笑，像是在这乱石山中，突然开出一朵红花，浮起一片彩云来。
我努力跟上去，肚里有些饿。
等我爬到山半腰，实在走不动，找见一块平放的石头，就倒了下来，喘息了好一会儿，才能睁开眼：天大黑了，天上已经出了星星。
她坐在我的身边，把红枣送到我嘴里说：“吃点东西就有劲了。
谁知道你们这样不行！”
“我们就在这里过一夜吧！”
我说，“我的同志们恐怕都不行了。”
“不能。”
她说，“就快到顶上了，只有顶上才保险。
你看那上面点起灯来的，就是我姑家。”
我望到顶上去。
那和天平齐的地方，有一点红红的摇动的光；那光不是她指出，不能同星星分别开。
望见这个光，我们都有了勇气，有了力量，它强烈地吸引着我们前进，到它那里去。
姑家北斗星转下山去，我们才到了她的姑家。
夜深了，这样高的山上，冷风吹着汗湿透的衣服，我们都打着牙噤。
钻过了扁豆架、倭瓜棚，她尖声娇气叫醒了姑。
老婆子费了好大工夫才穿好衣裳开开门。
一开门，就有一股暖气，扑到我们身上来，没等到人家让，我们就挤到屋里去，那小小的屋里，简直站不开我们这一组人。
人家刚一让我们上炕，有好几个已经爬上去躺下来了。
“这都是我们的同志。”
吴召儿大声对她姑说，“快给他们点火做饭吧！”
老婆子拿了一根麻秸，在灯上取着火，就往锅里添水。
一边仰着头问：“下边又‘扫荡’了吗？”
“又‘扫荡’了。”
吴召儿笑着回答，她很高兴她姑能说新名词，“姑！
我们给他们熬倭瓜吃吧！”
她从炕头抱下一个大的来。
姑笑着说：“好孩子，今年摘下来的顶数这个大，我说过几天叫你姑父给你送去呢！”
“不用送去，我来吃它了！”
吴召儿抓过刀来把瓜剖开，“留着这瓜子炒着吃。”
吃过了香的、甜的、热的倭瓜，我们都有了精神，热炕一直热到我们的心里。
吴召儿和她姑睡在锅台上，姑侄俩说不完的话。
“你爹给你买的新袄？”
姑问。
“他哪里有钱，是我给军队上纳鞋底挣了钱换的。”
“念书了没有？”
“念了，炕上就是我的老师。”
截击第二天，我们在这高山顶上休息了一天。
我们从小屋里走出来，看了看吴召儿姑家的庄园。
这个庄园，在高山的背后，只在太阳刚升上来，这里才能见到光亮，很快就又阴暗下来。
东北角上一洼小小的泉水，冒着水花，没有声响；一条小小的溪流绕着山根流，也没有声响，水大部分渗透到沙土里去了。
这里种着像炕那样大的一块玉蜀黍，像锅台那样大的一块土豆，周围是扁豆，十几棵倭瓜蔓，就奔着高山爬上去了！
在这样高的黑石山上，找块能种庄稼的泥土是这样难，种地的人就小心整齐地用石块把地包镶起来，恐怕雨水把泥土冲下去。
奇怪！
在这样少见阳光、阴湿寒冷的地方，庄稼长得那样青翠，那样坚实。
玉蜀黍很高，扁豆角又厚又大，绿得发黑，像说梅花调用的铁响板。
吴召儿出去了，不久，她抱回一捆湿木棍：“我一个人送一把拐杖，黑夜里，它就是我们的眼睛！”
她用一把锋利明亮的小刀，给我们修着棍子。
这是一种山桃木，包皮是紫红色，好像上了油漆；这木头硬得像铁一样，打在石头上，发出铜的声音。
这半天，我们过得很有趣，差不多忘记了“反扫荡”。
当我们正要做下午饭，一个披着破旧黑山羊长毛皮袄，手里提着一根粗铁棍的老汉进来了；吴召儿赶着他叫声姑父，老汉说：“昨天，我就看见你们上山来了。”
“你在哪儿看见我们上来呀？”
吴召儿笑着问。
“在羊圈里，我喊你来着，你没听见！”
老汉望着内侄女笑，“我来给你们报信，山下有了鬼子，听说要搜山呢！”
吴召儿说：“这么高山，鬼子敢上来吗？
我们还有手榴弹呢！”
老汉说：“这几年，这个地方目标大了，鬼子真要上来了，我们就不好走动。”
这样，每天黎明，吴召儿就把我唤醒，一同到那大黑山的顶上去放哨。
山顶不好爬，又危险，她先爬到上面，再把我拉上去。
山顶上有一丈见方的一块平石，长年承受天上的雨水，被冲洗得光亮又滑润。
我们坐在那平石上，月亮和星星都落到下面去，我们觉得飘忽不定，像活在天空里。
从山顶可以看见山西的大川，河北的平原，十几里、几十里的大小村镇全可以看清楚。
这一夜下起大雨来，雨下得那样暴，在这样高的山上，我们觉得不是在下雨，倒像是沉落在波浪滔天的海洋里，风狂吹着，那块大平石也像要被风吹走。
吴召儿紧拉着我爬到大石的下面，不知道是人还是野兽在那里铺好了一层软软的白草。
我们紧挤着躺在下面，听到四下里山洪暴发的声音，雨水像瀑布一样，从平石上流下，我们像钻进了水帘洞。
吴召儿说：“这是暴雨，一会儿就晴的，你害怕吗？”
“要是我一个人我就怕了，”我说，“你害怕吧？”
“我一点儿也不害怕，我常在山上遇见这样的暴雨，今天更不会害怕。”
吴召儿说。
“为什么？”
“领来你们这一群人，身上负着很大的责任呀，我也顾不得怕了。”
她的话，像她那天在识字班里念书一样认真，她的话同雷雨闪电一同响着，响在天空，落在地下，永远记在我的心里。
一清早我们就看见从邓家店起，一路的村庄，都在着火冒烟。
我们看见敌人像一条虫，在山脊梁上往这里爬行。
一路不断响枪，那是各村伏在山沟里的游击组。
吴召儿说：“今年，敌人不敢走山沟了，怕游击队。
可是走山梁，你就算保险了？
兔崽子们！”
敌人的目标，显然是在这个山上。
他们从吴召儿姑父的羊圈那里翻下，转到大黑山来。
我们看见老汉仓皇地用大鞭把一群山羊打得四散奔跑，一个人登着乱石往山坡上逃。
吴召儿把身上的手榴弹全拉开弦，跳起来说：“你去集合人，叫姑父带你们转移，我去截兔崽子们一下。”
她在那乱石堆中，跳上跳下奔着敌人的进路跑去。
我喊：“红棉袄不行啊！”
“我要伪装起来！”
吴召儿笑着，一转眼的工夫，她已经把棉袄翻过来。
棉袄是白里子，这样一来，她就活像一只逃散的黑头的小白山羊了。
一只聪明的、热情的、勇敢的小白山羊啊！
她登在乱石尖上跳跃着前进。
那翻在里面的红棉袄，还不断被风吹卷，像从她的身上撒出的一朵朵的火花，落在她的身后。
当我们集合起来，从后山上跑下，来不及脱鞋袜，就跳入山下那条激荡的大河的时候，听到了吴召儿在山前连续投击的手榴弹爆炸的声音。
联想不知她现在怎样了。
我能断定，她的生活和历史会在我们这一代生活里放光的。
关于晋察冀，我们在那里生活了快要十年。
那些在我们吃不下饭的时候，送来一碗烂酸菜；在我们病重行走不动的时候，替我们背上了行囊；在战斗的深冬的夜晚，给我们打开门，把热炕让给我们的大伯大娘们，我们都是忘记不了的。
1949年11月
