大回姓回，人高马大，手大脚大嘴大耳朵大，人叫他大回。
叫惯了大回，反倒没人知道他的名字。
大回是能人，专攻垂钓。
手里一根竹竿子，就是钓鱼竿；一个使针敲成的钩，就是鱼钩；一根衲鞋底子用的上了蜡的细线绳，就是鱼线；还有一片鸽子的羽毛拴在线绳上，就是鱼膘。
只凭这几样再普通不过的东西。
他蹲在坑边，顶多七天，能把坑里几千条鱼钓光了。
连鱼秧子也逃不掉。
甭管水里的鱼多杂，他想要哪种鱼就专上哪种鱼；他还能钓完公鱼钓母鱼，一对对地往上钓。
他钓的大鱼比他还沉，钓的小鱼比鱼钩还小。
人说钓鱼凭的是运气，他凭的全是能耐。
钓鲫鱼用的红虫子，又小又细，好赛线头，而且只有一层薄皮儿，里边一兜儿血红的水。
要想把鱼钩穿进去，那可不易；弄不好钩尖一斜，一股红水出来，单剩下一层皮儿了。
可人家大回把红虫子全放在嘴里，在腮帮子那里存着。
用的时候，手指捏着鱼钩，张开嘴把钩往里边一挂，保管把那小红虫漂漂亮亮穿在鱼钩上。
就这手活，谁会？
他无论钓什么都有绝法，比方钓王八。
钓鱼时钓到王八，都是竿儿弯，线不动，很容易疑惑是钩上了水下边的石块。
心里急，一使劲，线断了！
大回不急，稳稳绷住。
停了会儿，见线一走，认准那是王八在爬，就更不急着提竿。
尤其大王八，被鱼钩钩住之后，便用两只前爪子抓住水草。
假若用力提竿，竿不折线断。
每到这时候，大回便从腰间摸出一个铜环，从鱼竿的底把套进去，穿过鱼竿一松手，铜环便顺着鱼线溜下去。
水底下的王八正吃着劲儿，忽见一个锃亮的东西直朝自己的脑袋飞来，不知是嘛，扬起前爪子一挡，这便松开下边的草。
嘿，就势把它舒舒服服地提上来！
这招这法，还在哪儿见过？
天津卫人过年有个风俗，便是放生。
就是把一条活鲤鱼放到河里去。
为的是行善，求好报。
放鱼时，要在鱼的背鳍上拴一根红绳，做个记号。
倘若第二年把这鱼打上来，就再拴一根红绳。
第三年照样还拴一根。
据说这种背上拴着三根红绳的鲤鱼，放到河里，可以跳龙门。
一切人间的福禄寿财，就全招来了。
可是鲤鱼到处有，拴红绳的鱼无处弄到。
鱼要是给鱼钩钩过一次，就变得又灵又贼。
拴一根红绳的鲤鱼在鱼市上偶尔还能看见，拴二根红绳的鲤鱼看不见，拴三根红绳的连撒网打鱼的也没瞧见过。
你想花大价钱买，他会笑着说：“你有本事把河淘干了，我就有本事把它弄上来。”
怎么办？
找大回。
天津卫八大家都是一进腊月，就跟大回定这种三根红绳的鲤鱼了。
大回站在河边，看好鱼道。
鱼道就是鱼在水里常走的路。
大回有双神眼，能一眼看到水里。
他瞧准鲤鱼常呆的地界，把一个面团扔下去。
这面团比栗子大，小鱼吃不进嘴，大鱼一口一个。
但这面团里边决不下钩，纯粹是扔到河里喂鱼，一天扔一个。
开头，那贼乎乎的大鱼冒着危险试着吃，一吃没事，第二天再来一个，胆儿便渐渐大起来，最后见了面团张嘴就吞。
半个月二十天后，大回心想差不多了，用鱼钩钩个面团扔下去。
错不了──一条拴红绳的大鲤鱼就结结实实绷住了。
可是这法子最多只能钓到拴两根红绳的鲤鱼。
三根红绳的鲤鱼决不上钩。
这三根绳的鲤鱼已经给钓到三次，就是吃屎也不敢再吃面团了。
使嘛法子？
就用小孩的巴巴做鱼食！
大回不是把鱼琢磨透了？
南门外那些水坑，哪个坑里有嘛鱼，哪个坑里的鱼大小，哪个坑的鱼有多少条，他心里全一清二楚。
他能把坑里的鱼全钓绝了，但他也决不把任何一个坑里的鱼钓绝了。
钓绝了，他玩嘛？
故而，小鱼不钓，等它长大，母鱼不钓，等它潲子。
远近钓者都称他“鱼绝后”。
这可不是骂他，是夸他。
这外号并不好──民国三年，夏至后转一天。
大回钓一天鱼，人困力乏。
多半辈子，整天站在坑边河边，风吹日晒，身子里的油耗得差不多了。
他在鼓楼北的聚合成饭庄，吃饱肚子喝足酒，提着一篓子鱼摇摇晃晃回家。
走不动就靠墙睡会儿。
他家在北城根，这一段路不近，他走走停停直到午夜，迷迷糊糊就趴在大街上了。
这时街上走过来一辆拉东西的马车，赶车人在车上睡着了。
但就是醒着也瞧不见他──凑巧这段路的几盏街灯给风吹灭了。
这真是该活死不了，该死活不了。
马车从他身上轧过去时，车夫那老家伙睡得太死，居然也没觉出来。
转天天亮才叫人发现，大回给车轧成一个片儿了，赛张纸似的贴在地面上。
奇怪的是，人轧瘪了，鱼篓子却没轧着，里边的鱼还都活着。
等巡警一追查，更奇怪的是，那车上拉的东西，竟然是一车鱼！
这事叫人听了一怔一惊，脖子后边冒出凉气来。
有人说，这事坏就坏在他那个外号上了，“鱼绝后”就是叫“鱼”把他“绝后”了。
但也有人说，这是上天的报应，他一辈子钓的鱼实在太多了，龙王爷叫他去以命抵命。
可事情传到东城里的文人裴文锦──裴五爷那里，人家念书的人说的话就另一个味儿了。
人家说：“能人全都死在能耐上。”
