刘叙杰在浩荡的大江之滨，在秀丽的江南水乡之间，坐落着我国著名的古都之一──南京。
中国人民伟大的革命先驱孙中山先生的陵墓──中山陵园就位于南京东郊的钟山南麓。
钟山的本源出自江苏南部的茅山山脉，它北延至南京、镇江之间，称为宁镇山脉。
钟山是宁镇山脉的最高峰，海拔约460米，东西走向，长约七公里，南北宽度仅三公里，由于附近大多是冲积平原和小丘陵，所以山形就显得分外雄伟高大。
它的山顶坡陡崖峭，峰石突兀，十分险峻，但山腰以下渐趋平缓，松柏森郁，草莽绵连。
在苍翠的林海与山巅紫红色的页岩相互衬映的蓝色的天幕下，形成了一幅十分鲜丽而又和谐的大自然图画。
相传孙中山先生在1912年3月辞去临时大总统的职务以后，曾到钟山来打猎，看到周围的风景优美，地势也很开阔，就表示了身后要埋葬在这里的愿望。
1925年3月12日，孙中山先生因肝癌医治无效，病逝于北京。
根据他生前的愿望，将其陵园建筑在南京的钟山南麓。
陵园的设计是通过方案竞赛入选的，对送选的四十余份图纸，采取了密封评议的方式。
当时有许多中外建筑师参加，但入选的前三名都是中国建筑师。
首奖是吕彦直设计的钟形图案，由于他较好地考虑了陵园与周围环境、地形的结合，并参照了我国古代建筑中若干优秀的传统经验，采用了中轴对称、民族形式的建筑外观、淳朴的色调、简洁的装修和大面积绿化等手法，基本上达到了表现陵园庄严气氛和孙中山先生不朽精神的要求，在实用上也取得满意的效果。
工程于1926年1月动工，3月26日奠基，至1929年基本完成。
同年6月1日，孙中山先生的灵柩由北京香山碧云寺运来安葬，但末期工程直到1931年10月才全部竣工。
陵园用地面积46000亩，先后施工六年，使用的经费按当时的币值计算，共达四百余万元。
陵园的总体依南北中轴线，布置在钟山南麓的缓坡上，东、西距灵谷寺与明孝陵各约一公里（其间有道路相连）。
这样就将三区著名的名胜联为一体，从而扩大了东郊风景区的游览范围和内容，在区域规划上是值得称道的。
由中山门开始的宽阔陵园大道，至陵前长六公里，两旁栽种着许多法国梧桐，这些行道树在长成后，枝繁叶茂，丫杈交错，形成了一条浓翠蔽日的林阴大道。
道外的丘岗坡陀上，密植着众多的落叶树和常绿树，林丛复叠，莽苍深邃，使人们在未达陵墓以前，就已逐步进入庄严肃穆的气氛之中。
陵园的总平面布局，大致可分为南、北两部。
南部包括入口的石牌坊和缓长的墓道（在总图上表现如钟下的悬索）。
北部包括陵门、碑亭、石阶、大平台、祭堂、墓室等（在总图上表现为钟的本体）。
陵墓的入口位于最南端，标志是一座三间三楼的石牌坊。
在明间的檐下，悬挂着孙中山先生手书“博爱”横匾一方。
石坊北就是通往陵门的缓长坡道，汽车可循此直达陵门之前。
墓道北端有一倾斜台地，东、西侧各建面阔三间的硬山卷棚小屋一所，为过去守陵卫士的驻所。
正面建陵门，高15米，宽24米，深8米，蓝琉璃单檐歇山顶。
屋身用花岗石砌成无梁殿式样，正中拱门楣上镌刻着中山先生手书“天下为公”几个金光大字。
循陵门后石阶即至碑亭，亭内在龟趺上立8米高的石碑一座，上刻嵌金楷书：“中国国民党葬总理孙先生于此，中华民国十八年六月一日。”
自碑亭再北，地势陡然高峻，由此上至祭堂前平台，全部砌以宽大的石阶。
石阶分为八段，每段三十余步至五十余步不等，共290级。
石阶尽处，就是宽135米深30米的大平台，中央则矗立着陵园的主体建筑──祭殿。
平台是全陵的制高点，与入口处石坊的垂直高度差超过70米，这里视野辽阔，气象万千，既便近观，又宜远眺。
当阳光灿烂时，远处方山如屏，秦淮似带；近处村舍相望，田圃纵横，道路津梁，行人车马，无不纤细入微，仿佛眼前展开了一轴工笔长卷。
而当日出日没之际，在晨烟夕雾的迷蒙中，城犹潜蛇，山若伏鳖，馆阁楼台，隐约参错，远峰近树，依稀可辨，人们又好像面对着大幅的泼墨山水。
无论是春夏秋冬，还是风霜雨雪，大自然都要向人们展示它那变幻无穷的奇妙景色。
祭堂是一座宽27米，深22米，高26米的重檐歇山建筑，堂内立有12根黑色花岗石圆柱，护壁则采用黑色大理石，石上刻着中山先生的《告诫党员演说词》全文。
中央偏北处，置有这位伟大革命家的白大理石像一尊，雕像端坐平视，神态安详，栩栩如生。
墓室直径约16米，高10米，地面中部砌圆形凹穴，安放中山先生的大理石棺及卧像，周围有环形走道及石栏以供瞻仰。
室顶为半球形穹窿，对外不开窗，用电气照明及机械通风。
中山先生的灵柩在1929年奉安。
室外砌有环形围墙，外铺草地，并植以梅、玉兰等花木。
解放以来，党和国家一直对陵园十分关注，除了设立专门的管理机构以外，还对整个陵区进行了维修和整修，使得这位伟大革命家的安息之所，始终保持着整齐、宁静、肃穆的景象。
