春天来了,几阵清风,数番微雨,洗去了冬日的沉重.
大地透出了嫩绿的颜色,花儿们也陆续开放了。
若照严格的花时来说,它们可能彼此见不着面,但是在既非真实，也非虚妄的园中，它们聚集在一起了。
不同的红，不同的黄，以及洁白，浅紫，颜色绚丽；繁复新巧的，纤薄单弱的，式样各出新栽。
各色各式的花朵在园中铺展开一片锦绣。
花儿们刚刚睁开眼睛时，总要惊叹道："多么美好的世界，多么明媚的春天广阳光照着，蜜蜂儿蝴蝶儿，绕着花枝上下飞舞；一片绚烂的花的颜色，真叫人眼花镜乱，忍不住赞赏生命的浓艳。
花儿们带着新奇的心清望着一切，慢慢地舒展着花瓣，从一个个小小的红苞开成一朵朵鲜丽的花。
她们彼此学习着怎样斜倚在枝头，怎样颤动着花蕊，怎样散发出各种各样的清雅的、浓郁的、幽甜的芳香，给世界更添几分优美。
开着开着，花儿们看惯了春天的世界，觉得也不过是如此。
却渐渐地觉得自己十分重要，自己正是这美好世界中最美好的。
一个夜晚，明月初上，月光清幽，缓缓流进花丛深处。
花儿们呼吸着夜晚的清新空气，都想谈谈心里话。
榆叶梅是个急性子，她首先开口道："春天的花园里，就数我最惹人注意了。
你们听人们说过吗？
远望着，我简直像朵朵红云，飘在花园的背景上。"
大家一听，她把别人都算成了背景，都有点发愣。
玫瑰花听她这么不谦虚，很生气，马上提醒她："你虽然开得茂盛，也不过是个极普通的品种，要取得突出的位置，还得出身名门。
玫瑰是珍贵的品种，这是人所共知的。"
她说着，骄傲地昂起头。
真的，她那鲜红的、密密层层的花瓣，组成一朵朵异常娇艳的不太大也不太小的花，叫人忍不住想去摸一摸，嗅一嗅。"
要说出身名门，--"芍药端庄地颔首微笑。
当然，大家都知道芍药自古有花相之名，其高贵自不必说。
不过这种门第观念，花儿们也都知道是过时了。
有谁轻轻嘟嚷了一句："还讲什么门第，这是十八世纪的话题广芍药听了不再开口，仿佛她既重视门第，也觉得不能光看门第似的。
"花要开得好，还要开得早!"
已经将残的桃花把话题转了开去，"我是冒着春寒开花的，在这北方的没有梅花的花园里，我开得最早，是带头的，可是那些耍笔杆儿的，光是松啊，竹啊，说他们怎样坚贞，就没人看见我这种突出的品质广"我开花也很早，不过比你稍后几天，我的花色也很美呀片说话的是杏花。
迎春花连忙插话道："论美丽，实在没法子比。
有人喜欢这个，有人喜欢那个，难说，难说。
倒是从有用来讲，整个花园里，只有我和芍药姐姐能做药材，治病养人。"
她得意地摆动着柔长的枝条，一长串的小黄花都在微笑。
玫瑰花略侧一侧她那娇红的脸，轻轻笑道："你币知道玫瑰油的贵重吧。
玫瑰花瓣儿，用途也很多呢。"
白丁香正在半开，满树如同洒了微霜。
她是不大爱说话的，这时也被这番谈话吸引了，慢慢地说："花么，当然要比美，依我看，颜色态度，既清雅而又高贵，谁都比不上玉兰，她贵而不俗，雅而不酸，这样白，这样美--一"丁香慢吞吞地想着适当的措词。
微风一过，摇动着她的小花，散发出一阵阵幽香。
盛开的玉兰也矜待地开口了。
她的花朵大，显得十分凝重。
颜色白，显得十分清丽，又从高处向下说话，自然而然便有一种屈尊纡贵的神气。"
丁香花真像许多小小的银星，她也许不是最美的花，但她是最迷人的花。"
她的口气是这样有把握，大家一时都想不出话来说。
忽然间，花园的角门开了，一个小男孩飞跑了进来。
他没有看那月光下的万紫千红，却一直跑到松树背后的一个不受人注意的墙角，在那如茵的绿草中间，采摘着野生的二月兰。
那些浅紫色的二月兰，是那样矮小，那样默默无闻。
她们从没有想到自己有什么特殊招人喜爱的地方，只是默默地尽自己微薄的力量，给世界加上点滴的欢乐。
小男孩预备把这一束小花插在墨水瓶里，送给他敬爱的、终日辛勤劳碌的老师。
老师一定会从那充满着幻想的颜色，看出他的心意的。
月儿行到中天，花园里始终没有再开始谈话，花儿们沉默着，不知怎么，都有点不好意思。
