秦牧农民们除了会种地外，还往往各怀绝技，这是许多人都知道的。
有的农民还兼为国技手、神枪手、雕塑家、刺绣家、工程师、诗人、兽医、采药师……几乎你在每个村落都可以找到某些农民具有这一类的奇才异能。
我在这里想谈的是一个摸鱼老手。
有一次在割禾的时候，水田里钻出了一条黄鳝。
顿时大家都热闹起来啦，纷纷争着来抓。
黄鲇真是太乖巧太灵活了，它一会儿钻到东，一会儿钻到西，有时你眼快手疾地把它抓住了，但一眼它又溜掉，满身黏液给它很大的保护，田里长的鱼，像泥鳅啦、黄鳝啦、黑鲶啦，都是具有这种装备的，所以碱性田就长不了鱼。
田里七八个人闹了一阵子，眼看没有什么希望了，割禾的正事要紧，只好罢手了。
有一个青年农民叹息道：“可惜亿泉不在这里，要是他呀，三个指头就把它拈起来了。”
“那还用说，他呀，多多都不够他捉。”
应话的是一个农妇。
他们讲的亿泉我认识。
不但认识，而且印象很深。
这是一个黑黑的健壮农民，常常笑容满面的，近三十岁的人了，笑起来还有点童稚的模样。
他是民兵队的小队长，巡夜的时候喜欢在裤头上扎一条大红带。
腰上扎红带，汗衫上钉字，钉些“火箭”“东风”“超英”之类的字眼，是好些青年农民喜爱的装饰。
他也没有例外。
亿泉很勤劳，几乎天天出勤，有时把家里养的鹅，也装在笼里，挑到田塍上来让它们吃草。
亿泉又很公正，有一次挖番薯，他的小妹妹拿了一个小竹篮在园地里拾小薯；按照当地的规矩，番薯挖起以后，人们就摘掉薯藤，把薯块装进箩筐里，但薯藤上有时还有些手指头大的小薯没有摘尽，这些小薯，持篮来拾的小孩就可以拾取了。
有时，薯畦里可能还残存一两个中等大小的番薯，如果捡薯的小孩捡到了，也可以拿回家去。
那天，不知是蝼蛄或者是什么害虫咬断薯根或者摘薯的人有些疏忽，那个小妹妹竟捡到三四条较大的番薯，杂放在半篮子的小薯里，亿泉走过来拿起篮子端详了一下，笑着皱眉道：“怎么有几条这样大，你是怎样捡到的？”
说着，就把大薯一条条取出来，放到公家的薯箩里。
我看到那个小女孩眼睛，十分委屈的样子，但是亿泉理也不理笑着走开了，临走还吩咐妹妹一句道：“不要捡大的，大的要还给公家！”
他竟是村里一个著名的摸鱼手吗，怎么没听他谈过！
过了几天，我和亿泉又有了一同劳动的机会。
这次是踏稻草，把准备回田的稻草踏到田里去，使下一造的水稻能够长得更加粗壮，减少倒伏。
踏草的时候，我问道：“听说你摸鱼很有名，乡里很多人都知道呢！”
亿泉笑着说：“你怎么知道的？
什么有名哦，不过从小喜欢摸鱼捉虾，知道鱼的性情罢了。
近来很久没有摸了，农业的事情忙哪。”
讲着讲着，就谈到别的事情上头去了。
但是当歇晌的时候，我们要在四旁长满杂草的小水沟里洗脚，亿泉望了望水，正待要把脚伸进去，忽然叫道：“这里有鱼，我捉给你们看看！”
说着就走下沟里去了。
原来他是会看水纹的，小沟里有怎样的水纹，就有鱼。
亿泉走下沟里，大家都围上来看了。
有一个人道：“沟里的鱼滑得要死，这样摸得到吗？”
但话还没完，亿泉已经举起一条黑鲇来了（黑鲇是鲇鱼的一种，色较黑，前鳍有两根硬刺，能刺人。
这种鱼各地有各地的土名字，广州人叫做“塘虱”）。
大家哗笑起来。
亿泉把鱼丢进空粪桶后，又沿着沟旁杂草摸下去，不到两分钟，又叫起来道：“这里有一个鱼洞，好几条黑鲇！”
话还未了，手一扬，同时有两条黑鲇给抛到田塍上来了。
看的人，不管干部也好，农民也好，男也好，女也好，都哄笑起来。
有人嚷道：“这还了得，你们家里还用买菜吗！”
亿泉不理，又只顾摸下去，不够两分钟，又一条黑鲇给捉了起来。
亿泉看了一阵子，说声“没有啦”，就跳上田塍了。
桶里的四条黑鲇还在蹦蹦跳跳。
人们说：“也够煮成一盘了。”
计算起来，前后不过七八分钟罢了。
在回村的道路上，大家都兴高采烈地在谈着捉鱼。
亿泉笑着道：“要是专门天天去捉，那天天都有鱼吃的。
捉鱼嘛，你要知道鱼的性情。
譬如田耙后，泥鳅就多了。
如果有牛踏过的田里，牛脚迹积成的水窟里，泥鳅最多，有时一个窟有三四条。
因为太阳晒热田面，窟水凉，泥鳅就都到里面来了。
黑鲇呢，你摸下去的时候手要轻，摸到了就尽力把它压下底去，这样就不会给它的刺刺到了。
捉熟了捉什么东西都有窍门的，有时青蛙藏在泥里，看也看不到。
但是青蛙总要露出两个鼻孔透气，你看惯了，就知道哪一个洞有青蛙了。
自然，它们吃害虫，现在我们不捉青蛙了。”
大家啧啧赞叹，亿泉高兴道：“等农闲的时候，我弄一顿山珍海味给你们吃，山里的好东西才多呢！
山坑里有坑鲇，好吃极了。
山上还有鸡肉菇，像鸡肉一样好吃。
山上的斑鸠啦，鹧鸪啦，凑起来就是山珍海味！”
有一个假日回乡劳动的学生道：“那么，你专门捉鱼也可以过活了。
这种鱼到处都多得很，城里卖得很贵呢。”
亿泉严肃地回答道：“怎么会专门去捉呢！
这是闲事情。
农业功夫干好了，才去摸一摸。
自从农忙以来，我很久都没有想起要去摸鱼了。
自然啦，要是公家派我去捉鱼，那又是另一种说法了。”
1958年
