林徽因北京城里的故宫中间，巍然崛起的三座大宫殿是整个故宫的重点，“紫禁城”内建筑的核心。
以整个故宫来说，那样庄严宏伟的气魄；那样富于组织性，又富于图画美的体形风格；那样处理空间的艺术；那样的工程技术，外表轮廓，和平面布局之间的统一的整体，无可否认的，它是全世界建筑艺术的绝品，它是一组伟大的建筑杰作，它也是人类劳动创造史中放出异彩的奇迹之一。
我们有充足的理由，为我们这“世界第一”而骄傲。
三大殿的前面有两段作为序幕的布局，是值得注意的。
第一段，由天安门，经端门到午门，两旁长列的“千步廊”是个严肃的开端。
第二段在午门与太和门之间的小广场，更是一个美丽的前奏。
这里一道弧形的金水河，和河上五道白石桥，在黄瓦红墙的气氛中，北望太和门的雄劲，这个环境适当地给三殿做了心理准备。
太和、中和、保和三座殿是前后排列着同立在一个庞大而崇高的工字形白石殿基上面的。
这种台基过去称“殿陛”，共高二丈，分三层，每层有刻石栏杆围绕，台上列铜鼎等。
台前石阶三列，左右各一列，路上都有雕镂隐起的龙凤花纹。
这样大尺度的一组建筑物，是用更宏大尺度的庭院围绕起来的。
广庭气魄之大是无法形容的。
庭院四周有廊屋，太和与保和两殿的左右还有对称的楼阁，和翼门，四角有小角楼。
这样的布局是我国特有的传统，常见于美丽的唐宋壁画中。
三殿中，太和殿最大，也是全国最大的一个木构大殿。
横阔十一间，进深五间，外有廊柱一列，全个殿内外立着84根大柱。
殿顶是重檐的“庑殿式”瓦顶，全部用黄色的琉璃瓦，光泽灿烂，同蓝色天空相辉映。
底下彩画的横额和斗，朱漆柱，金琐窗，同白石阶基也作了强烈的对比。
这个殿建于康熙三十六年（1697），已有255岁，而结构整严，完好如初。
内部渗金盘龙柱和上部梁藻井上的彩画虽稍剥落，但仍然华美动人。
中和殿在工字基台的中心，平面为正方形，宋元工字殿当中的“柱廊”竟蜕变而成了今天的亭子形的方殿。
屋顶是单檐“攒尖顶”，上端用渗金圆顶为结束。
此殿是清初顺治三年（1646）的原物，比太和殿又早五十余年。
保和殿立在工字形殿基的北端，东西阔九间，每间尺度又都小于太和殿，上面是“歇山式”殿顶，它是明万历的“建极殿”原物，未经破坏或重建的。
至今上面童柱上还留有“建极殿”标识。
它是三殿中年寿最老的，已有337年的历史。
三大殿中的两殿，一前一后，中间夹着略为低小的单位所造成的格局，是它美妙的特点。
要用文字形容三殿是不可能的，而同时因环境之大，摄影镜头很难把握这三殿全部的雄姿。
深刻的印象，必须亲自进到那动人的环境中，才能体会得到。
