柯灵我进过各式各样的剧院，见过各式各样的舞台，东方的，西方的，古典的，新式的。
富丽堂皇的建筑，描金点彩的壁饰，妙曼优美的顶画，凝重生动的雕塑。
升降旋转的戏台，传情刻意的场景，变幻如梦的照明，垂垂若深藏人世秘密的绒幕。
但使我魂牵梦萦的，却是故乡镇上古朴的庙台，村口河边临时搭成的戏棚，入夜在汽油灯的映照下，远远望去，宛如缥缈的仙山楼阁；笙歌悠扬，在田野里因风传送，端的是天上应有，人间难得。
在戏台前，星辰下，风露中，赤脚踏跣、拥挤直立的看客，那一张张日晒雨淋月照风吹的脸庞，心满意足、难画难描的神态，只有顾恺之、吴道子、达?
芬奇、伦勃朗那样的大手笔才摹写得出来。
我欣赏过很多名角登台献艺，中国的，外国的，不同的名色，不同的剧种。
龙翔凤舞的身姿，鸢飞鱼跃的动作，矫袅盘旋、抑扬顿挫的歌喉，有声有色、惟妙惟肖的表情。
台上出神入化，台下心醉目迷。
一剧方终，全场歆动，一阵又一阵雷动的掌声，一次又一次彬彬有礼的谢幕。
但我的记忆深处，却还另有一种亲切的存在，那就是乡下草台班里无名艺人的演出。
我看过无数台上扮演的戏文，为多少慷慨激昂、悲欢离合、可歌可泣、亦庄亦谐的故事传奇所陶醉；但那些揭示人生真谛的节目，却更能扣动我的心弦。
我小时候看过一出戏，相隔五六十年了，至今还是活鲜鲜地留在眼底，印在心上。
离开我家五里地的一个小村庄，村口有个文昌阁，紧靠着一座宽阔的大石桥，桥下流水湍急，哗哗作响。
广场上矗立着古旧的庙台，面向神座，正在演出社戏。
夜空寥廓，秋意渐深。
在急管繁弦声里，我看到一出惊心动魄、使人战栗的戏剧，那就是根据《左传》史实演化出来的《伐子都》：在辽远的春秋时代，郑庄公伐许，公孙阏（子都）和颍考叔奉命出征。
公孙阏在战中堕马，幸亏颍考叔救了他。
但当颍考叔战胜敌手的时候，公孙阏却出其不意，谋杀了他的救命恩人和战友，谎报颍考叔阵前丧生，冒夺战功，班师入朝，金殿受赏，志得意满。
不料颍考叔的鬼魂却在烟火迷漫中一再出现。
公孙阏被强烈的恐惧和良心谴责所压倒，神态失常，突发狂痫，终于吐露出讳莫如深的亏心事，咯血而亡。
我稚弱的心灵第一次被人性中黑暗的深渊所震慑，也第一次如此强劲而深刻地被艺术所吸引，如受电击雷轰。
扮演公孙阏的是一位无名的艺人，他以绝妙的气概风度，矫健的腰腿身手，活灵活现地创造了一个胸襟十分褊狭而野心无限膨胀的人物。
他富有特色的脸型：瘦的两颊，配上忒楞楞的双睛，把金殿发疯那场戏演得石破天惊，使人毛骨悚然。
无名艺人的艺术征服了我，成了我倾心折服的偶像，在以后的几年里，我跑遍四邻远近的村镇，如醉如痴地钉着看他的戏，特别是他最拿手的《伐子都》。
我觉得能享受这样的艺术真是幸福。
只是生活驱遣我离开故乡以后，“此曲终成广陵散”，我再也无法品尝。
世态的浸淫和年龄的推移成比例增长，我洞察了许多世道人心，艺术欣赏也大大扩展了眼界，还有机会读了不少辉煌的世界名剧。
当我读到莎士比亚剧作的时候，总是自然地引起对《伐子都》的联想。
“野心家本身的存在，也不过是一个梦的影子。”
“一个梦的本身便是一个影子。”
“不错，因为野心是那么空虚轻浮的东西，所以我认为它不过是影子的影子。”
这是《哈姆莱特》第二幕第二场中的一段对白，和《伐子都》内涵的哲理若合符节──《哈姆莱特》《麦克佩斯》和《伐子都》，不同样是发掘社会病毒的杰作吗？
我深切地感到，《伐子都》完全可以与莎剧比肩而无愧。
在我们可以预见的将来，它们还将有深刻的现实意义，对观众起振聋发聩的作用。
《伐子都》的剧本作者是谁，我不知道，但我猜想，他恐怕和我所崇拜的无名艺人一样，也是个被人世遗忘了的无名氏吧。
在60年代初叶，大约阔别三十几年以后，我才有机会在京沪两地重睹《伐子都》的演出。
在上海，主要演员是青年武生蒋英鹤，凌厉峭拔的台风，勇猛跌扑的功夫，使他脱颖而出，一举成名。
在北京，主要演员是钱浩梁，那时他是武生行中的后起之秀，已经很负时誉。
这一南一北互相辉映的两台《伐子都》，演员声名的显赫，剧场设备的堂皇，戏装的鲜艳，武功的精娴，角色搭配的整齐，和草台班的演出，自然不可同日而语了。
但我总觉得意犹未尽，流连光景，有一种近似曾经沧海、除却巫山的心情。
出乎意料的是，时隔不久，《伐子都》竟以“鬼戏”的罪名被宣判死刑，而钱浩梁却成了江青夹袋中宠爱的玩物。
这个丑恶事实的后景，恰恰就是由现代超级公孙阏们组成的阴谋集团，正在肆意毁坏国家梁栋，草菅社会精华，串演一出阴森奇谲、货真价实的鬼戏，新中国就在乌烟瘴气中出现了一次可怕的历史大倒退。
直到这出鬼戏收场四年之后，《伐子都》才得起死回生，重登舞台。
这一次担任主角的，是上海名不见经传的青年演员刘德利──又一代新秀在红氍毹上出现，引起观众的瞩目。
遗憾的是我这个醉心《伐子都》数十年的老看客，历尽风霜，虽然几次有心要到戏院去看，却已经失去应有的精力与闲暇，只能在荧光屏上欣赏精彩的片段。
我不觉怀着深深的眷念，重温旧梦。
原来《伐子都》是著名的累功戏，武功异常繁重，只有青春似火的演员才能胜任。
我初看无名艺人演出的时候，他实际已经行近中年，演到后来，腾空翻扑就要检场的给他托腰了。
过不了几年，衰态越来越显眼，行头也越来越陈旧，我看着看着，渐渐起了一种不忍卒睹的沉重感觉。
最后已经看不到他演《伐子都》，只在有些戏里充下手，甚至跑龙套了。
但少年人不解世途的艰辛，我依然恋恋不舍地跑去看戏，幻想能再看到他的《伐子都》。
有一天，这个草台班就在我们镇上演出，──这种戏班，照例有一只班船，载着全班演员，戏箱道具，浮家泛宅，沿着演出的村镇到处流浪。
──我兴冲冲地到停泊班船的河边看热闹，欣喜地看到了这位无名艺人的庐山真面目。
我没有料到，在台上那样威风凛凛，似乎能够呼风唤雨的角色，在台下却完全像个朴实的庄稼人，披着一件黑色的旧短棉袄，和同伴一起，蹲在岸边，端着个蓝花粗瓷饭碗，津津有味地吃饭。
额头有了皱纹，只是那双眼睛，还不曾完全失去光彩。
我失神地看着他，他觉着了，似乎猜到了我是他的一个小看客，朝我温和地笑笑，微微颔首，显得那样安闲自得，把我荡漾心头的一抹怅惘扫除尽净。
岁月不居，人寿有限，我怕这位无名艺人大概早已与草木同朽了，但这个片刻的印象，却和他精湛的艺术一起，雕镂般刻在我的记忆里，至今历历如画。
世人以无限的钦佩评说莎士比亚、莫里哀、席勒、易卜生、关汉卿、王实甫、高明、汤显祖、程长庚、梅兰芳……他们是如何的文采绚丽，光芒万丈，如果没有这许多天才的卓越贡献，我们的艺术天宇将显得多么寥落暗淡，星月无光。
世人又以无限的歆羡竞夸巴黎、伦敦、柏林、莫斯科、纽约、布宜诺斯艾利斯等等世界名城的著名剧院，是如何的壮丽华美，新颖奇巧，如果没有这些高贵的艺术之宫，那些红尘滚滚、人海滔滔的城市将显得多么浮华浅薄，枯燥无味。
这当然都是不争的事实。
但我却愿以深挚的谢意，献给那难以数计的草台班和无名艺人。
他们走遍山坞水涯，穷乡僻壤，把自己的艺术无偿地送给胼手胝足的芸芸众生，滋润大家的心灵，而自己粗衣粝食，碌碌终生，默默无闻。
他们自甘雪中送炭，不屑锦上添花。
如果没有他们，广袤无垠的世界将减损多少色彩，成千上万的大地之子将经受多少难耐的精神饥渴。
“天涯何处无芳草”，无名氏，草台班，多么浩茫壮阔的生活舞台，多么平凡芳醇的人生戏剧！
1982年1月23日写毕壬戌年元日抄改
