梁衡从山西省太原市西行40里，有一座悬瓮山。
在山下的参天古木中，林立着一百多座殿堂楼阁和亭台轩榭。
悠久的历史文物同优美的自然风景浑然融为一体，这就是著名的晋祠。
晋祠的美，在山，在树，在水。
这里的山，巍巍的，有如一道屏障；长长的，又如伸开的两臂，将晋祠拥在怀中。
春日黄花满山，径幽香远；秋来草木萧疏，天高水清。
无论什么时候拾级登山都会心旷神怡。
这里的树，以古老苍劲见长。
有两棵老树：一棵是周柏，另一棵是唐槐。
那周柏，树干劲直，树皮皴裂，顶上挑着几根青青的疏枝，偃卧在石阶旁。
那唐槐，老干粗大，虬枝盘屈，一簇簇柔条，绿叶如盖。
还有水边殿外的松柏槐柳，无不显出苍劲的风骨。
以造型奇特见长的，有的偃如老妪负水，有的挺如壮士托天，不一而足。
圣母殿前的左扭柏，拔地而起，直冲云霄，它的树皮上的纹理一齐向左边拧去，一圈一圈，丝纹不乱，像地下旋起了一股烟，又似天上垂下了一根绳。
晋祠在古木的荫护下，显得分外幽静、典雅。
这里的水，多、清、静、柔。
在园里信步，但见这里一泓深潭，那里一条小渠。
桥下有河，亭中有井，路边有溪。
石间细流脉脉，如线如缕；林中碧波闪闪，如锦如缎。
这些水都来自“难老泉”。
泉上有亭，亭上悬挂着清代著名学者傅山写的“难老泉”三个字。
这么多的水长流不息，日日夜夜发出叮叮咚咚的响声。
水的清澈真令人叫绝，无论多深的水，只要光线好，游鱼碎石，历历可见。
水的流势都不大，清清的微波，将长长的草蔓拉成一缕缕的丝，铺在河底，挂在岸边，合着那些金鱼、青苔以及石栏的倒影，织成一条条大飘带，穿亭绕榭，冉冉不绝。
当年李白来到这里，曾赞叹说：“晋祠流水如碧玉”。
当你沿着流水去观赏那亭台楼阁时，也许会这样问：这几百间建筑怕都是在水上漂着的吧！
然而，最美的还是祖先留给我们的古代文化。
这里保存着我国古建筑中的“三绝”。
一是圣母殿。
它建于宋天圣年间，重修于宋崇宁元年（1102年），这是全祠的主殿。
殿外有一周围廊，是我国古建筑中现存最早的带围廊的宫殿。
殿宽七间，深六间，极为宽敞，却无一根柱子。
原来屋架全靠墙外回廊上的木柱支撑。
廊柱略向内倾，四角高挑，形成飞檐。
屋顶黄绿琉璃瓦相间，远看飞阁流丹，气势十分雄伟。
殿堂里的宋代泥塑圣母像及42个侍女，是我国现存宋代泥塑中的珍品。
她们或梳妆，或洒扫，或奏乐，或歌舞，形态各异，形体丰满俊俏，面貌清秀圆润，眼神生动，衣纹流畅，真是巧夺天工。
二是殿前柱上的木雕盘龙。
这是我国现存最早的盘龙殿柱，雕于宋元二年（1087年）。
八条龙各抱一根大柱，怒目利爪，周身风从云生，一派生气，距今虽近千年，鳞甲须髯，仍然像要飞动，不能不叫人叹服木质的优良与工艺的精巧。
三是殿前的鱼沼飞梁。
这是一个方形的荷花鱼沼。
沼上架了一个十字形的飞梁，下面由34根八角形的石柱支撑。
桥边的栏杆和望柱形制奇特，人行桥上，可以随意左右。
这种突破一字桥形的十字飞梁，在我国古建筑中也是罕见的。
以圣母殿为主体的建筑群还包括献殿、牌坊、钟鼓楼、金人台、水镜台等，都造型古朴优美，用工精巧。
全祠除这组建筑外，还有朝阳洞、三台阁、关帝庙、文昌宫、水母楼、瀛胜楼、景清门等，都依山傍水，因势起屋，或架于碧波之上，或藏于浓阴之中，各有不同的情趣。
园中的许多小品，也极具匠心。
比如有一座假山，山上一挂细泉垂下，就在下面立着一个汉白玉的石雕小和尚，光光的脑门，笑眯眯的眼神，双手齐肩，托着一个石碗接水。
那水注在碗中，又溅到脚下的潭里，总不能盛满碗。
再如清清的小溪旁，有一只石雕大虎，两只前爪抓着水边的石块，引颈探腰，嘴唇刚好没入水面，那气势好像要吸尽百川似的。
历代文人墨客都喜爱晋祠这个好地方，山径旁的石壁和殿廊的石碑上，留着不少名人的题咏，词工句丽，书法精湛，为湖光山色平添了许多风韵。
晋祠，真不愧为我国锦绣河山中一颗璀璨的明珠。
