戴文赛牛郎织女是我国最有名的一个民间传说，是我国人民最熟悉的关于星的故事。
这个故事是谁最先说出来的？
什么时候开始在民间流传？
这两个问题不晓得已经有人考证出来没有。
南北朝时代写成的《荆楚岁时记》里有这么一段：“天河之东，有织女，天帝之子也。
年年织杼劳役，织成云锦天衣。
天帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎。
嫁后遂废织。
天帝怒，责令归河东。
惟每年七月七日夜，渡河一会。”
关于织女，古书里还有几处提到她。
《后汉书天文志》：“织女，天之真女。”
《史记》：“织女三星，在天纪东端，天女也。”
《焦林大斗记》：“天河之东，有星微微，在氏之下，谓之织女。”
天河就是我们在夜里看到的那条横贯天空的光带；我国古人也把它叫做“银汉”“星河”“天杭”“银潢”“明河”“高寒”等等。
现在天文学家叫它“银河”。
织女星在银河的东边，它的西名是ega。
古人把天空分做二十八宿和三桓，现在全世界的天文学家公定把天空分做88个“星座”。
织女星是天琴星座里最亮的恒星。
附近银河里有五个几乎一样亮的恒星排成十字架的形状，那五个星属天鹅座。
银河的西边稍微南一点有三个星排得很近，中间那个比较亮一些的星就是牛郎星，也叫牵牛星，我国古称“河鼓”“何鼓”“黄姑”，西名叫ltair。
牛郎星是天鹰座里最亮的恒星。
它和两旁那两个亮度小一点的星，有时候被人合起来称为“扁担星”。
神话里说旁边那两个星是牛郎和织女所生的孩子。
天鹅在银河里飘游，河畔有一位姑娘在织布，对岸有一个牧人带着两个小孩子在放牛。
这是多么美丽的一幅图画！
宋代词人秦观也被牛郎织女这个悲里带欢、欢里带悲的故事激动了文思，他把这可歌可泣的故事的意境用长短句很巧妙地表达出来。
《鹊桥仙》是词里很美丽的一首：纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。
金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
从前我国许多人相信牛郎和织女真的在七夕渡河相会一次。
那一夜，妇女们都穿针乞巧，又以瓜果祀织女星。
这个故事也常被采用做戏剧的材料，京剧、话剧和各地的地方戏里多半有“牛郎织女”这一出。
在戏剧里，牛郎是一个农村里放牛的孩子。
他不肯帮哥哥种田，不肯帮嫂嫂车水，不肯帮妈妈做家务事。
牛郎只是贪玩，只爱作奇怪的幻想。
他的最好的朋友就是他所看守的老牛。
有一晚，他在梦幻中看到天上的仙境，他便牵着老牛动身到天上去。
同时，在天上有一位织女却想要下凡来享受人间的温暖。
王母娘娘可怜织女的孤寂，便差遣金童玉女和喜鹊把织女带到天涯海角去和牛郎相会。
“金风玉露一相逢”，真是“胜却人间无数”。
一对爱侣被送上九霄云外度蜜月去了。
牛郎游遍了天上的胜境。
日子一久，也便觉得平淡无奇了。
织女得继续纺织云锦天衣，不能老陪着他。
牛郎越来越感觉无聊，又从金童得知家里的人日夜在盼望他回去，便把回家的意念告诉织女。
织女决心和他同到地上去享受那可爱的春天。
可惜事机不密，给西王母晓得了。
她赶来用玉簪划成银河一道，把牛郎和织女隔开，只答应每年七夕遣喜鹊结成天桥，使他们渡河相会一次。
牛郎回到人间，很高兴地再看到母亲、哥哥、嫂嫂。
从此，他不再偷懒，不再作无谓的幻想，天天努力劳动。
他觉悟到在现实生活里也可以创造出美丽来。
他闻到泥土的香味了，他洞悉生活的意义了。
他惟一的惋惜，就是所爱的织女不能也到地上来和他一起劳动，一起享受人间的温暖。
不过每年七夕还可以相会一次，那已经比永别好多了。
有个话剧里有几首歌曲，其中一首是俞鹏所作的《鹊相会》：谁知道天长地久何时了？
谁知道离恨年年有多少？
度尽了长岁，好难得这七夕良宵；却又是无限悲愁相逢在鹊桥。
梦长夜短总是多情恼。
见东山晨星已现，天将晓。
可奈何，喜鹊频噪，催人分道。
只好待明年的七夕快快的来到。
一直到今天，我国还有好些人真的相信牛郎织女两星每年七夕渡河相会一次，许多妇女还在那一夜向织女乞巧。
很可惜，科学告诉我们：牛郎织女这个故事并不是真的，它只是一个富有诗意的神话而已。
近年来，天文学的进步，使我们对这两个恒星，对其他的恒星和银河，都认识得比从前清楚得多。
银河并不是一条河，银河里并没有一滴水，也没有桥。
它是很多恒星和星云的集合，用大望远镜就可以看出来。
牛郎织女两星虽然不是绝对的“恒”，但每逢七夕并不能看出它们向对方移动丝毫，当然更谈不到“渡河”。
每年七夕，还是一在河之东，一在河之西，彼此都在望河兴叹。
科学的进步竟打碎了他们的美梦，这使作者想起曹雪芹替太虚幻境的牌坊所作的对联：厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风云债难酬。
恒星的“恒”字，只是和行星的“行”字相对而言。
实际上天上没有一个星是绝对地“恒”；每个星都在动，动多动少而已。
牛郎星每年在地球上移动0.658角秒；此外，还以每秒钟33公里的速度移近太阳。
所以，牛郎星在空间的速度比地上最快的客机还快几十倍。
织女动得慢一点，不过在女子百米比赛里还是可以得冠军。
她每年在天球上移动0.345角秒，以每秒钟14公里的速度移近太阳。
牛郎星和织女星都比太阳大得多、亮得多。
为什么我们看起来只是两小点的光呢？
那是因为这两个恒星比太阳远得多。
牛郎的光度为太阳的10倍，直径大7成，质量差不多大7成。
织女的光度等于太阳的50倍，直径等于太阳直径的2．76倍，质量差不多等于太阳的3倍。
所以，织女比牛郎大，比牛郎亮，比牛郎重，算来还是牛郎的大姐姐。
牛郎离我们的距离为16光年，比太阳远100万倍；织女离我们的距离为26光年，比太阳远170万倍。
织女不仅比牛郎大好些、亮好些，而且又远好些，所以我们看起来两个星差不多一样亮。
光从牛郎星来到我们的眼里，需要16年；光从织女星来，需要26年。
牛郎织女两星不是在同一方向，两星之间的距离是16．4光年。
无线电波的速度和光一样，假使牛郎想打一个无线电报给织女，得等32年才有收到回电的可能。
恒星在大小、光度、温度、颜色方面相差都很大，质量却差得不很多。
20世纪以来，天文学家对许多恒星分门别类，好像生物学家对动物植物分门别类那样。
科学家已经证明日光和星光都是从原子能来的。
因此，牛郎和织女这两个星也可以说是两个非常大的原子弹。
它们把肚子里的原子能变成光线发射出来。
人类在欣赏它们的灿烂的光辉的时候，竟幻想出一个哀艳动人的故事来。
童话和神仙故事并不因物质文明的进步而被消灭。
它们可以提高少年人的幻想能力，可以做成年人业余的消遣，又可以作为各种艺术的原料。
中国的牛郎织女可以和希腊的奥德赛、金羊毛，法国的尼贝伦指环等故事并列。
每年七夕，大家不妨继续提出牛郎织女这个故事来谈：一方面欣赏这富有诗意的神话，一方面也可借机会提倡科学，使一般人注意到科学家替我们发现的许多关于星星的新知识。
