我赋予某些词语特殊的含义，拿"度日"来说吧，天色不佳，令人不快的时候，我将"度日"看作是"消磨光阴"，而风和日丽的时候，我却不愿意去"消磨"，这时我是在慢慢赏玩、领略美好的时光。
坏日子，要飞快地去"度"，好日子，要停下来细细品尝。"
度日""消磨光阴"这些常用语令人想起那些"哲人"习气。
他们以为生命的利用不外乎将它打发、消磨，并且尽量回避它，无视它的存在，仿佛这是一件苦事、一件贱物似的。
至于我，我认为生命不是这个样的，我觉得它值得称颂，富于乐趣，即便我自己到了垂暮之年也还是如此。
我们的生命受到自然的厚赐，它是优越无比的。
如果我们觉得不堪生之重压而白白虚度此生，那也只能怪我们自己。"
糊涂人的一生枯燥无味，躁动不安，却将全部希望寄托于来世。"
不过，我对随时告别人生，毫不惋惜。
这倒不是因为生之艰辛与苦恼所致，而是由于生之本质在于死。
因此只有乐于生的人才能真正不感到死之苦恼。
享受生活要讲究方法。
我自认为比别人多享受到一倍的生活，因为生活乐趣的大小是随着我们对生活的关心程度而定的。
尤其在此刻，我眼看生命的时光不多，我就愈想增加生命的分量。
我想靠迅速抓紧时间，去留住稍纵即逝的日子；我想凭时间的有效利用去弥补匆匆流逝的光阴。
剩下的生命愈是短暂，我愈要使之过得丰盈充实。
