──我拿我的烦恼向谁去诉说？
……契诃夫暮色晦暗。
大片的湿雪绕着刚点亮的街灯懒洋洋地飘飞，落在房顶、马背、肩膀、帽子上，积成又软又薄的一层。
车夫姚纳?
波达波夫周身白色，像个幽灵。
他坐在车座上一动也不动，身子往前伛着，伛到了活人的身子所能伛到的最大限度。
哪怕有一大堆雪落在他身上，仿佛他也会觉得用不着抖掉似的……他的小母马也一身白，也一动不动。
它那呆呆不动的姿势、它那瘦骨嶙峋的身架、它那棍子一样笔直的四条腿，使得它活像拿一个小钱就可以买到的马形蜜糖饼。
它大概在想心事吧。
不管是谁，只要被人从犁头上硬拉开，从熟悉的灰色景致里硬拉开，硬给丢到这个充满古怪的亮光、不断的喧哗、熙攘的行人的漩涡里，那他就不会不想心事……姚纳和他的小马有好久没动了。
还是在午饭以前，他俩就走出了院子，至今还没拉到一趟生意。
可是现在黄昏的暗影笼罩全城了。
街灯的黯淡的光已经变得明亮生动，街上的杂乱也热闹多了。
“车夫，到维堡区去！”
姚纳听见有人喊车。
“车夫！”
姚纳猛地哆嗦一下，从粘着雪的睫毛望出去，看见一个军人，穿一件军大衣，头戴一顶兜囊。
“到维堡区去！”
军人又说一遍，“你是睡着了还是怎么的？
拉到维堡区去！”
为了表示同意，姚纳抖了抖缰绳；这样一来，一片片的雪就从马背上和他的肩膀上纷纷掉下来……军人坐上了雪橇。
车夫嘬起嘴唇，对那匹马发出啧的一响〔对那匹马发出啧的一响〕这是叫马往前走的表示。
，跟天鹅那样伸出脖子，在车座上微微挺起身子，与其说是由于需要还不如说是出于习惯地扬起鞭子。
那小母马也伸出脖子，弯一弯像棍子一样笔直的腿，迟迟疑疑地走动了……“你往哪儿闯啊，鬼东西？”
姚纳立刻听见黑暗里有人嚷起来，一团团黑影在他眼前游过来游过去，“你到底是往哪儿走啊？
靠右！”
“你不会赶车！
靠右走！”
军人生气地说。
一个赶四轮轿车的车夫朝他咒骂；一个行人穿过马路，肩膀刚好擦着马鼻子，就狠狠地瞪他一眼，抖掉袖子上的雪。
姚纳坐在车座上局促不安，仿佛坐在针尖上似的，他向两旁撑开胳臂肘儿，眼珠乱转，就跟有鬼附了体一样，仿佛他不知道自己在哪儿，也不知道为什么在那儿似的。
“这些家伙真是混蛋！”
军人打趣地说，“他们简直是极力跑来撞你，或者扑到马蹄底下去。
他们这是预先商量好的。”
姚纳回头瞧着他的乘客，张开嘴唇……他分明想要说话，可是喉咙里没吐出一个字来，只是哼了一声。
“什么？”
军人问。
姚纳咧开苦笑的嘴，嗓子里用一下劲，这才干哑地说出来：“老爷，我的……嗯……我的儿子在这个星期死了。”
“哦！
……他害什么病死的？”
姚纳掉转整个身子朝着乘客说：“谁说得清呢？
多半是热病吧……他在医院里躺了三天就死了……上帝的意旨哟。”
“拐弯呀，鬼东西！”
黑暗里有人喊，“瞎了眼还是怎么的，老狗？
用眼睛瞧着！”
“赶车吧，赶车吧……”乘客说，“照这样走下去，明天也到不了啦。
快点赶车吧！”
车夫又伸出脖子，微微挺起身子，笨重而优雅地挥动他的鞭子。
他有好几回转过身去看军官，可是军官闭着眼睛，分明不愿意再听了。
姚纳把车赶到维堡区，让乘客下车，再把车子赶到一个饭馆的左近停下来，坐在车座上伛下腰，又不动了……湿雪又把他和他的马涂得挺白。
一个钟头过去了，又一个钟头过去了……三个青年沿着人行道走过来，两个又高又瘦，一个挺矮，驼背；他们互相谩骂，他们的雨鞋踩出一片响声。
“车夫，上巡警桥去！”
驼背用破锣似的声音喊道，“我们三个人……二十个戈比！”
姚纳抖动缰绳，把嘴唇嘬得啧啧的响。
二十个戈比是不公道的，可是他顾不得讲价了。
现在，一个卢布也好，五个戈比也好，在他全是一样，只要有人坐车就行……青年们互相推挤着，骂着下流话，拥上雪橇，三个人想一齐坐下来。
这就有了需要解决的问题：该哪两个坐着？
该哪一个站着呢？
经过很久的吵骂、变卦、责难，他们总算得出了结论：该驼背站着，因为他顶矮。
“好啦，赶车吧！”
驼背站稳，用破锣样的声音说，他的呼吸吹着姚纳的后脑壳，“快走！
你戴的这是什么帽子呀，老兄！
走遍彼得堡，再也找不到比这更糟的了……”“嘻嘻！
……嘻嘻！
……”姚纳笑，“这帽子本来不行啦！”
“得了，本来不行了，你啊，赶车吧！
你就打算一路上都照这样子赶车吗？
啊？
要我给你一个脖儿拐吗？
……”“我的脑袋要炸开了……”一个高个子说，“昨天在杜科玛索夫家里，华斯卡和我两个人一共喝了四瓶白兰地。”
“我真不懂你为什么要胡说！”
另一个高个子生气地说，“你跟下流人似的胡说八道。”
“要是我胡说，让上帝惩罚我！
我说的是实在的情形嘛！
……”“要是这实在，跳蚤咳嗽就也实在。”
“嘻嘻！”
姚纳笑了，“好有兴致的几位老爷！”
“呸！
滚你的！
……”驼背愤愤地喊叫，“你到底肯不肯快点走啊，你这老不死的？
难道就这样赶车？
给它一鞭子！
他妈的！
快走！
结结实实地抽它一鞭子！”
姚纳感到了背后那驼背的扭动的身子和颤抖的声音。
他听着骂他的话，看着这几个人，孤单的感觉就渐渐从他的胸中消散了。
驼背一股劲儿地骂他，诌出一长串稀奇古怪的骂人话，直说得透不过气来，连连咳嗽。
那两个高个子开始讲到一个名叫娜节日达?
彼得罗芙娜的女人。
姚纳不住地回头看他们。
等到他们的谈话有了一个短短的停顿，他又回过头去，叽叽咕咕地说：“这个星期我……嗯……我的儿子死了！”
“大家都要死的……”驼背咳了一阵，擦擦嘴唇，叹口气说，“算了，赶车吧！
赶车吧！
诸位先生啊，车子照这么爬，我简直受不得啦！
什么时候他才会把我们拉到啊？”
“那么，你给他一点小小的鼓励也好……给他一个脖儿拐！”
“你听见没有，你这老不死的？
我要给你一个脖儿拐啦！
要是跟你们这班人讲客气，那还不如索性走路的好！
……听见没有，你这条老龙？
莫非我们说的话你不在心上吗？”
于是姚纳，与其说是觉得，不如说是听见脖子后面拍的一响。
“嘻嘻！
……”他笑，“好有兴致的几位老爷……求上帝保佑你们！”
“赶车的，你结过婚没有？”
一个高个子问。
“我？
嘻嘻！
……好有兴致的老爷！
现在我那个老婆成了烂泥地……嘻嘻嘻！
……那就是，在坟里头啦！
这会儿，我儿子也死了，我却活着……真是怪事，死神认错了门啦……它没来找我，却去找了我的儿子……”姚纳回转身去，想说一说他儿子是怎么死的，可是这当儿驼背轻松地吁一口气，说是谢天谢地，他们总算到了。
姚纳收下二十个戈比，对着那几个玩乐的客人的后影瞧了好半天，他们走进一个漆黑的门口，不见了。
他又孤单了，寂静又向他侵袭过来……苦恼，刚淡忘了不久，现在又回来了，更为有力地撕扯他的胸膛。
姚纳的眼睛焦灼而痛苦地打量大街两边川流不息的人群：难道在那成千上万的人当中，连一个愿意听他讲话的人都找不到吗？
人群匆匆地来去，没人理会他和他的苦恼……那苦恼是浩大的，无边无际。
要是姚纳的胸裂开，苦恼滚滚地流出来的话，那苦恼仿佛会淹没全世界似的，可是话虽如此，那苦恼偏偏没人看见。
那份苦恼竟包藏在这么一个渺小的躯壳里，哪怕在大白天举着火把去找也找不到……姚纳看见一个看门人提着一个袋子，就下决心跟他攀谈一下。
“现在什么时候啦，朋友？”
他问。
“快到十点了……你停在这儿做什么？
把车子赶开！”
姚纳把雪橇赶到几步以外，伛下腰，任凭苦恼来折磨他……他觉得向别人诉说也没有用了。
可是还没过上五分钟，他就挺起腰板，摇着头，仿佛感到一阵剧烈的疼痛似的；他拉了拉缰绳……他受不住了。
“回院子里去！”
他想，“回院子里去！”
他那小母马仿佛领会了他的想头似的，踩着小快步跑起来。
过了一个半钟头，姚纳已经坐在一个又大又脏的火炉旁边了。
炉台上、地板上、凳子上，全睡得有人，正在打鼾。
空气又臭又闷……姚纳看一看那些睡熟的人，搔一搔自己的身子，后悔回来得太早了……“其实我连买燕麦的钱还没挣到呢，”他想，“这就是为什么我会这么苦恼的缘故了。
一个人，要是会料理自己的事……让自己吃得饱饱的，自己的马也吃得饱饱的，那他就会永远心平气和……”墙角上，有一个年轻的车夫爬起来，睡意朦胧地嗽了嗽喉咙，走到水桶那儿去。
“想喝水啦？”
姚纳问他。
“是啊，想喝水！”
“那就喝吧。
……喝点水，身体好……可是，老弟，我的儿子死啦……听见没有？
这个星期在医院里死的……真是怪事！”
姚纳看一看他的话生了什么影响，可是什么影响也没看见。
那年轻小伙子已经盖上被子蒙着头，睡着了。
老头儿叹口气，搔搔自己的身子……如同那青年想喝水似的，他想说话。
他儿子去世快满一个星期了，他却至今还没跟别人好好地谈过这件事……应当有条有理、有声有色地讲一讲……应当讲一讲他儿子怎样得的病，怎样受苦，临死以前说过些什么话，怎样去世的……他要描摹一下儿子怎样下葬，后来他怎样上医院里去取死人的衣服。
他还有个女儿阿尼霞住在乡下……他也想谈一谈她……他现在可以讲的话还会少吗？
听讲的人应该哀伤，叹息，惋惜……倒还是跟娘们儿谈一谈的好。
她们虽是些蠢东西，不过听不上两句话就会呜呜地哭起来。
“出去看看马吧，”姚纳想，“有的是工夫睡觉……总归睡得够的，不用担心……”他穿上大衣，走进马棚，他的马在那儿站着。
他想到燕麦，想到干草，想到天气……他孤单单一个人的时候，不敢想儿子……对别人谈一谈儿子倒还可以，至于想他，描出他的模样，那是会可怕得叫人受不了的……“你在嚼草吗？”
姚纳问他的马，看见它亮晶晶的眼睛，“好的，嚼吧，嚼吧……我们挣的钱既然不够吃燕麦，那就吃干草吧……对了……我呢，岁数大了，赶车不行啦……应当由我儿子来赶车才对，不该由我来赶了……他可是个地道的马车夫……要是他活着才好……”姚纳沉默一会儿，接着说：“是这么回事，小母马……库司玛?
姚尼奇下世了……他跟我说了再会……他一下子就无缘无故死了……哪，打个比方，你生了个小崽子，你就是那小崽子的亲妈了……突然间，比方说，那小崽子跟你告别，死了……你不是要伤心吗？
……”小母马嚼着干草，听着，闻闻主人的手……姚纳讲得有了劲，就把心里的话统统讲给它听了……1886年
