张羽新当你第一次来到北京的时候，一定会到天安门前去游览一番，尽情欣赏那古老宫殿与现代化建筑交相辉映的壮丽风光。
也许，你会对天安门前那一对用汉白玉雕刻的华表产生兴趣吧。
你看，它那挺拔笔直的柱身上雕刻着精美的蟠龙流云纹饰；柱的上部横插着一块云形长石片，一头大、一头小，远远望去，似柱身直插云间。
真给人以美的享受啊。
华表已经成为中华的标志。
不是吗？
那些用“中华”作为商品牌号的，哪一个不是用华表作商标？
深受人们喜爱的华表，有着十分悠久的历史，相传在原始社会的尧舜时代就出现了。
那时人们在交通要道竖立木柱，作为识别道路的标志，因此叫它“华表木”或“桓表”。
表者，标也，就是标示道路的木柱，相当于现在的“指路牌”；另外，也让人们在木柱上刻写意见，因此又叫“诽谤木”。
诽谤这个词在古代是议论是非、指责过失的意思，即现代的提意见，并不是指造谣污蔑、恶意中伤。
所以“诽谤木”类似现在的“意见箱”。
远古时代的“诽谤木”是个什么样子呢？
崔豹《古今注问答释义》载：“程雅问曰：‘尧设诽谤之木，何也？’
答曰：‘今之华表木也。
以横木交柱头，状若花也，形似桔槔，大路交衢〔衢〕四通八达的道路。
悉施焉。
或谓之表木，以表王者纳谏也，亦以表识衢路也。’”
今天，天安门前的华表仍然保持了“以横木交柱头”，“形似桔槔”的基本形制。
随着原始社会的瓦解，奴隶制度、封建制度的确立，广大人民群众议论政治是非的权利也被剥夺了，“诽谤木”上，“谏言”被作为皇权象征的云龙纹所代替。
它被置于皇宫或帝王陵寝的前面，作为皇家建筑的一种特殊标志。
它作为道路标志的职能，也大大退化了，偶尔设于桥梁之头，城垣之外，作为标志，但大都在京城，一般地方就很难见到了。
如果你仔细观察一下，就会发现，天安门前的一对华表，每个柱头上都有一个蹲兽，头向宫外；天安门后面还有一对华表，上面的蹲兽是头朝宫内。
据北京古老传说：华表柱头上的蹲兽，名叫，是希望帝王不要沉湎于纸醉金迷的宫廷生活，它好像在对帝王说，经常出来看看你的臣民吧，因而名叫“望帝出”；头向外，是希望帝王不要耽恋山水，废弃政务，它好像在对出游的皇帝说，快些回来治理朝政吧，因而名叫“望帝归”。
当然，这只是古人对君王的一种虚幻的期望。
我们在观赏这精心雕琢的艺术珍品时，这类传说不是正可增加游人的兴味吗？
