丰子恺我的故乡石门湾虽然是一个人口不满一万的小镇，但是附近村落甚多，每日上午，农民出街做买卖，非常热闹，两条大街上肩摩踵接，推一步走一步，真是一个商贾辐辏的市场。
我家住在后河，是农民出入的大道之一。
多数农民都是乘航船来的，只有卖柴的人，不便乘船，挑着一担柴步行入市。
卖柴，要称斤两，要找买主。
农民自己不带秤，又不熟悉哪家要买柴。
于是必须有一个“柴主人”。
他肩上扛着一支大秤，给每担柴称好分量，然后介绍他去卖给哪一家。
柴主人熟悉情况，知道哪家要硬柴，哪家要软柴，分配各得其所。
卖得的钱，农民九五扣到手，其余百分之五是柴主人的佣钱。
农民情愿九五扣到手，因为方便得多，他得了钱，就好扛着空扁担入市去买物或喝酒了。
我家一带的柴主人，名叫阿庆。
此人姓什么，一向不传，人都叫他阿庆。
阿庆是一个独身汉，住在大井头的一间小屋里，上午忙着称柴，所得佣钱，足够一人衣食，下午空下来，就拉胡琴。
他不喝酒，不吸烟，惟一的嗜好是拉胡琴。
他拉胡琴手法纯熟，各种京戏他都会拉。
当时留声机还不普遍流行，就有一种人背一架有喇叭的留声机来卖唱，听一出戏，收几个钱。
商店里的人下午空闲，出几个钱买些精神享乐，都不吝惜。
这是不能独享的，许多人旁听，在出钱的人并无损失。
阿庆便是旁听者之一。
但他的旁听，不仅是享乐，竟是学习。
他听了几遍之后，就会在胡琴上拉出来。
足见他在音乐方面，天赋独厚。
夏天晚上，许多人坐在河沿上乘凉。
皓月当空，万籁无声。
阿庆就在此时大显身手。
琴声宛转悠扬，引人入胜。
浔阳江头的琵琶，恐怕不及阿庆的胡琴。
因为琵琶是弹弦乐器，胡琴是摩擦弦乐器。
摩擦弦乐器接近于肉声，容易动人。
钢琴不及小提琴好听，就是为此。
中国的胡琴，构造比小提琴简单得多。
但阿庆演奏起来，效果不亚于小提琴，这完全是心灵手巧之故。
有一个青年羡慕阿庆的演奏，请他教授。
阿庆只能把内外两弦上的字眼──上、尺、工、凡、六、五、乙──教给他。
此人按字眼拉奏乐曲，生硬乖异，不成腔调。
他怪怨胡琴不好，拿阿庆的胡琴来拉奏，依旧不成腔调，只得废然而罢。
记得西洋音乐史上有一段插话：有一个非常高明的小提琴家，在一只皮鞋底上装四根弦线，照样会奏出美妙的音乐。
阿庆的胡琴并非特制，他的心手是特制的。
笔者曰：阿庆孑然一身，无家庭之乐。
他的生活乐趣完全寄托在胡琴上。
可见音乐感人之深，又可见精神生活有时可以代替物质生活。
感悟佛法而出家为僧者，亦犹是也。
1972年
