郑振铎我刚从某一个大都市归来。
那一个大都市，说得漂亮些，是乡村的气息较多于城市的。
它比城市多了些乡野的荒凉况味，比乡村却又少了些质朴自然的风趣。
疏疏的几簇住宅，到处是绿油油的菜圃，是蓬蒿没膝的废园，是池塘半绕的空场，是已生了荒草的瓦砾堆。
晚间更是凄凉。
太阳刚刚西下，街上的行人便已“寥若晨星”。
在街灯如豆的黄光之下，踽踽地独行着，瘦影显得更长了，足音也格外的寂寥。
远处野犬，如豹的狂吠着。
黑衣的警察，幽灵似的扶枪立着。
在前面的重要区域里，仿佛有“站住！”
“口令”的呼叱声。
我假如是喜欢都市生活的话，我真不会喜欢到这个地方；我假如是喜欢乡间生活的话，我也不会喜欢到这个所在。
我的天！
还是趁早走了吧。
（不仅是“浩然”，简直是“凛然有归志”了！）
归程经过苏州，想要下去，终于因为舍不得抛弃了车票上的未用尽的一段路资，蹉跎的被火车带过去了，归后不到三天，长个子的樊与矮而美髯的孙，却又拖了我逛苏州去。
早知道有这一趟走，还不如中途而下，来得便利。
我的太太是最厌恶苏州的，她说舒舒服服地坐在车上，走不了几步，却又要下车过桥了。
我也未见得十分喜欢苏州；一来是，走了几趟都买不到什么好书，二来是，住在阊门外，太像上海，而又没有上海的繁华。
但这一次，我因为要换换花样，却拖他们住到城里去。
不料竟因此而得到了一次永远不曾领略到的苏州景色。
我们跑了几家书铺，天色已渐渐的黑下来了，樊说：“我们找一个地方吃饭吧。”
饭馆里是那么样的拥挤，走了两三家，才得到了一张空桌。
街上已上了灯。
楼窗的外面，行人也是那么样的拥挤。
没有一盏灯光不照到几堆子人的，影子也不落在地上，而落在人的身上，我不禁想起了某一个大城市的荒凉情景，说道：“这才可算是一个都市！”
这条街是苏州城繁华的中心的观前街。
玄妙观是到过苏州的人没有一个不熟悉的；那么粗俗的一个所在，未必有胜于北平的隆福寺，南京的夫子庙，扬州的教场。
观前街也是一条到过苏州的人没有一个不曾经过的，那么狭小的一道街，三个人并列走着，便可以不让旁的人走，再加以没头苍蝇似的乱钻而前的人力车，或箩或桶的一担担的水与蔬菜，混合成了一个地道的中国式的小城市的拥挤与纷乱无秩序的情形。
然而，这一个黄昏时候的观前街，却与白昼大殊。
我们在这条街上舒适的散着步，男人，女人，小孩子，老年人，摩肩接踵而过，却不喧哗，也不推拥。
我所得到的苏州印象，这一次可说是最好。
──从前不曾于黄昏时候在观前街散步过。
半里多长的一条古式的石板街道，半部车子也没有，你可以安安稳稳的在街心踱方步。
灯光耀耀煌煌的，铜的，布的，黑漆金字的市招，密簇簇的排列在你的头上，一举手便可触到了几块。
茶食店里的玻璃匣，亮晶晶的在繁灯之下发光，照得匣内的茶食通明的映入行人眼里，似欲伸手招致他们去买几色苏制的糖食带回去。
野味店的山鸡野兔，已烹制的，或尚带着皮毛的，都一串一挂地悬在你的眼前──就在你的眼前，那香味直扑到你的鼻上。
你在那里，走着，走着。
你如走在一所游艺园中，你如在暮春三月，迎神赛会的当儿，挤在人群里，跟着他们跑，兴奋而感到浓趣。
你如在你的少小时，大人们在做寿，或娶亲，地上铺着花毯，天上张着锦幔，长随打杂老妈丫头，客人的孩子们，全都穿戴着崭新的衣帽，穿梭似的进进出出，而你在其间，随意地玩耍，随意地奔跑。
你白天觉得这条街狭小，在这时，你才觉得这条街狭小得妙。
她将你紧压住了，如夜间将自己的手放在心头，做了很刺激的梦；她将所有的宝藏，所有的繁华，所有的可引动人的东西，都陈列在你的面前，即在你的眼下，相去不到三尺左右，而另用一种黄昏的灯纱笼罩了起来，使它们更显得隐约而动情，如一位对窗里面的美人，如一位躲于绿帘后的少女。
她假如也像别的都市的街道那样的开朗阔大，那么，你便将永远感不到这种亲切的繁华的况味，你便将永远受不到这种紧紧的箍压于你的全身，你的全心的燠暖而温馥的情趣了。
你平常觉得这条街闲人太多，过于拥挤，在这时却正显得人多的好处。
你看人，人也看你；你的左边是一位时装的小姐，你的右边是几位随了丈夫、父亲上城的乡姑，你的前面是一二位步履维艰的道地的苏州老，一二位尖帽薄履的苏式少年，你偶然回过头来，你的眼光却正碰在一位容光射人、衣饰华丽的少奶奶的身上。
你的团团转转都是人，都是无关系的无关心的最驯良的人；你可以舒舒适适的踱着方步，一点也不用担心什么。
这里没有乘机的偷盗，没有诱人入魔窟的“指导者”，也没有什么风驰电掣、左冲右撞的一切车子。
每一个人都是那么安闲地散着步，散着步；川流不息地在走，肩摩踵接地在走，他们永不会猛撞着你身上而过。
他们是走得那么安闲，那么小心。
你假如偶然过于大意的撞了人，或踏了人的足──那是极不经见的事！
他们抬眼望了望你，你对他们点点头，表示歉意，也就算了。
大家都感到一种亲切，一种无损害，一种无忧无虑的生活；大家都似躲在一个乐园中，在明月之下，绿林之间，悠闲地微步着，忘记了园外的一切。
那么鳞鳞比比的店房，那么密密接接的市招，那么耀耀煌煌的灯光，那么狭狭小小的街道，竟使你抬起头来，看不见明月，看不见星光，看不见一丝一毫的黑暗的夜天。
她使你不知道黑暗，她使你忘记了这是夜间。
啊，这样的一个“不夜之城”！
“不夜之城”的巴黎，“不夜之城”的伦敦，你如果要看，你且去歌剧院左近走着，你且去辟加德莱园散步，准保你不会有一刻半秒的安逸；你得时时刻刻地担心，时时刻刻地提防着，大都市的灾害，是那么多，每个人都是匆匆的走马灯似的向前走，你也得匆匆地走；每个人都是紧张着，矜持着，你也自然得会紧张着，矜持着。
你假如走惯了黄昏时候的观前街，你在那里准得要吃大苦头。
除非你已将老脾气改得一干二净。
你假如为店铺中的窗中的陈列品所迷住了，譬如说，你要站住了仔仔细细地看一下，你准得要和后面的人猛碰一下，他必定要诧异地望望你，虽然嘴里说的是“对不起”。
你也得说：“对不起”，然而你也饱受了他，以致他们的眼光的奚落。
你如走到了歌剧院的阶前，你如走到了那尔逊的像下，你将见斗大的一个个市招或广告牌，在闪闪发光；一片的灯光，映射得半个天空红红的。
然而那里却是如此的开朗敞阔、建筑物又是那么的宏伟，人虽拥挤，却是那样的藐小可怜，出租汽车和公共汽车也如小甲虫似的，如红蚁似的在一连串地走着。
大半个天空是黑漆漆的，几颗星在冷冷地①〔（shǎn）〕眨眼。
着眼看人。
大都市的荣华终敌不住黑夜的侵袭。
你在那里，立了一会，只要一会，你便将完全的领受到夜的凄凉了。
像观前街那样的燠暖温馥之感，你是永远得不到的。
你在那里是孤单的，是寂寞的，算不定会有什么飞灾横祸光临到你身上，假如你一不小心。
像在观前街的那么舒适无虑的亲切的感觉，你也是永远不会得到的。
有观前街的燠暖温馥与亲切之感的大都市，我只见到了一个威尼斯；即在的t．ark方场的左近。
那里也是充满了闲人，充满了紧压在你身上的燠暖的情趣的；街道也是那么狭小，也许更要狭，行人也是那么拥挤，也许更要拥挤，灯光也是那么辉辉煌煌的，也许更要辉煌。
有人口口声声地称呼苏州为东方的威尼斯；别的地方，我看不出，别的时候，我看不出，在黄昏时候的观前街，我却深切地感到了。
──虽然观前街少了那么弘丽的iazzaoft．ark，少了那么轻妙的此奏彼息的乐队。
