君自故乡来，应知故乡事。
来曰绮窗前，寒梅着花未？
-王维每个人的心里，都有一方魂牵梦萦的土地。
得意时想到它，失意时想到它。
逢年逢节，触景生情，随时随地想到它。
海天茫茫，风尘碌碌，酒阑灯她人散后，良辰美景奈何天，洛阳秋风，巴山夜雨，都会情不自禁地惦念它。
离得远了久了，使人愁肠百结：“客舍并州数十霜，归心日夜忆咸阳。
无端又渡桑乾水，却望并州是故乡。”
好不容易能回家了，偏又忐忑不安：“岭外音书断，经冬复历春。
近乡情更怯，不敢问来人异乡人”这三个字，听起来音色苍凉；他乡遇故知，则是人生一快。
一个怯生生的船家女，偶尔在江上听到乡音，就不觉喜上眉梢，顾不得娇羞，和隔船的陌生男子搭讪：“君家何处住？妾住在横塘。
停船暂借问，或恐是同乡。”
辽阔的空间，悠邈的时间，都不会使这种感情褪色：这就是乡土情结。
人生旅途崎岖修远，起点站是童年。
人第一眼看见的世界，就是生我育我的乡土。
他开始感觉饥饱寒暖，发为悲啼笑乐。
他从母亲的怀抱，父亲的眼神，亲戚的逗弄中开始体会爱。
但懂得爱的另一面——憎和恨，却须在稍稍接触人事以后。
乡土的一山一水，一虫一鸟，一早一木，一星一月，―寒―暑，一时一俗，一丝一缕，一饮一啜，都溶化为童年生活的血肉，不可分割；而且可能祖祖辈辈都植根在这片土地，有一部悲欢离合的家史。
在听袓母讲故事的同时，就种在小小的心坎里。
邻里乡亲，早晚在街头巷尾、桥上井边、田塍篱角相见，音容笑貌，闭眼塞耳也彼此了然，横竖呼吸着同一的空气，濡着同一的风习，千丝万缕沾着边。
一个人为自己的一生定音定调定向定位，要经过千磨百折的摸索，前途充满未知数，但童年的烙印，却像春蚕作茧，紧紧地包着自己，又像文身的花纹，一辈子附在身上。
金窝银窝，不加家里的草窝。
但人是不安分的动物，多少人仗着年少气盛，横一横心，咬一咬牙，扬一扬手，向恋恋不舍的家乡告别，万里投荒，去寻找理想，追求荣誉，幵创事业，富有浪漫气息。
有的只是一首朦胧诗，——为了闯世界。
多数却完全是沉重的现实主义格调：许多稚弱的童男童女，为了维持最低限度的生存要求，被父母含着眼泪打发出门，去串演各种悲剧。
人一离开乡土，就成了失根的兰花，逐浪的浮萍，飞舞的秋蓬，因风四散的蒲公英，但乡土的梦，却永远追随着他们。
“慈母手中线，游子身上衣”，这根线的长度，足够绕地球三匝，随卫星上天。
浪荡乾坤的结果，多数是少年子弟江湖老，黄金、美人、虚名、实惠，都成了竹篮打水一场空。
有的侘傺无聊，铩羽而归。
有的春花秋月，流连光景，“未老莫还乡，还乡须断肠”。
有的倦于奔竞，跳出名利场，远离是非地，“只应守寂寞，还掩故园扉”。
有的素性恬淡，误触尘网，不愿为五斗米折腰，归去来兮，种菊东篱，怡然自得。
——但要达到这境界，至少得有几亩薄田，三间茅舍作退步，否则就只好寄人篱下，终老他乡。
只有少数中的少数，个别中的个别，在亿万分之一的机会里冒险成功，春风得意，衣锦还乡，——“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者!
这句名言的创作者是楚霸王项羽，但他自己功败垂成，并没有做到。
灾难使成批的人流离失所，尤其是战争，不但造成田园寥落，骨肉分离，还不免导致道德崩坏，人性扭曲。
当然，战争有正义与非正义之分，“国家兴亡，匹夫有责”；“匈奴未灭，何以家为”；“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”，都是千古美谈。
但正义战争的终极目的，正在于以战止战，缔造和平，而不是以战养战、以暴易暴。
比灾难、战争更使人难以忘怀的，是放逐：有家难归，有国难奔。
屈原、贾谊、张检、韩愈、柳宗元、苏东坡，直至康有为、梁启超，真可以说无代无之。
——也许还该提一提林则徐，这位揭开中国近代史开宗明义第一章的伟大爱国前贤，为了严禁鸦片而获罪革职，遣戍伊犁。
他在赴戍登程的悲凉时刻，口占一诗，告别家人：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。”
百年后重读此诗，还令人寸心如割，百脉沸涌，两眼发酸，低徊欷歐不已。
安土重迁是中华民族的传统。
我们祖先有个根深蒂固的观念，以为一切生灵，都有返本归元的倾向：鸟恋旧林，鱼思故渊，胡马依北风，狐死必首丘，树高千丈，落叶归根。
有一种聊以慰藉的迷信，以为人在百年之后，阴间有个望乡台，好让死者的幽灵在月明之夜，登台望一望阳世的亲人。
但这种缠绵的情致，并不能改变冷酷的现实，百余年来，许多人依然不得不离乡别井，乃至漂洋过海，谋生异域。
有清一代，出国的华工不下一千万，足迹遍于世界，新兴资本主义国家的金矿、铁路、种植园里，渗透了他们的血汗。
美国南北战争以后，黑奴解放了，我们这些黄皮肤的同胞，恰恰以刻苦、耐劳、廉价的特质，成了奴隶劳动的后续部队，他们当然做梦也没有想到什么叫人权。
为了改变祖国的命运，孙中山领导的革命运动发轫于美国檀香山，第一代中国共产党人，很多曾在法国勤工俭学。
改革开放后掀起的出国潮，汹涌澎湃，方兴未艾。
这一代又一代炎黄子孙浮海远游的潮流，各有其截然不同的背景、色彩和内涵，不可一概而论，却都是时代浮沉的侧影，历史浩荡前进中飞溅的浪花。
民族向心力的凝聚，并不取决于地理距离的远近。
我们第一代的华侨，含辛茹苦，寄籍外洋，生儿育女，却世代翘首神州，不忘桑梓之情，当祖国需要的时候，他们都作了慷慨的奉献。
香港蕞尔一岛，从普通居民到各业之王、绅土爵士、翰苑名流，对大陆都表示出休戚相关、风雨同舟的情谊，是近在眼前的动人事例。
美不美，故乡水，亲不亲，故乡人，此中情味，离故土越远，就体会越深。
科学进步使天涯比邻，东西文化的融会交流使心灵相通，地球会变得越来越小。
但乡土之恋不会因此消失。
株守乡井，到老没见到轮船火车，或者魂丧域外，漂泊无归的现象，早该化为陈迹。
我们该有鹏举鸿飞的豪情，鱼游濠水的自在，同时拥有温暖安稳的家园，还有足以自豪的祖国，屹立于现代世界文明之林。
