在我的故乡不大通行吃羊肉，阖城里，每天大约不过杀几匹山羊。
北京真是人海，情形可大不相同了，单是羊肉铺就触目皆是。
雪白的群羊也常常满街走，但都是胡羊，在我们那里称绵羊的。
山羊很少见；听说这在北京却颇名贵了，因为比胡羊聪明，能够率领羊群，悉依它的进止，所以畜牧家虽然偶而养几匹，却只用作胡羊们的领导，并不杀掉它。
这样的山羊我只见过一回，确是走在一群胡羊的前面，脖子上还挂着一个小铃铎，作为智识阶级的徽章。
通常，领的赶的却多是牧人，胡羊们便成了一长串，挨挨挤挤，浩浩荡荡，凝着柔顺有余的眼色，跟定他匆匆地竞奔它们的前程。
我看见这种认真的忙迫的情形时，心里总想开口向它们发一句愚不可及的疑问──“往那里去？
！”
人群中也很有这样的山羊，能领了群众稳妥平静地走去，直到他们应该走到的所在。
袁世凯明白一点这种事，可惜用得不大巧，大概因为他是不很读书的，所以也就难于熟悉运用那些的奥妙。
后来的武人可更蠢了，只会自己乱打乱割，乱得哀号之声，洋洋盈耳，结果是除了残虐百姓之外，还加上轻视学问，荒废教育的恶名。
然而“经一事，长一智”，二十世纪已过了四分之一，脖子上挂着小铃铎的聪明人是总要交到红运的，虽然现在表面上还不免有些小挫折。
那时候，人们，尤其是青年，就都循规蹈矩，既不嚣张，也不浮动，一心向着“正路”前进了，只要没有人问──“往那里去？
！”
君子若曰：“羊总是羊，不成了一长串顺从地走，还有什么别的法子呢？
君不见夫猪乎？
拖延着，逃着，喊着，奔突着，终于也还是被捉到非去不可的地方去，那些暴动，不过是空费力气而已矣。”
这是说：虽死也应该如羊，使天下太平，彼此省力。
这计划当然是很妥帖，大可佩服的。
然而，君不见夫野猪乎？
它以两个牙，使老猎人也不免于退避。
这牙，只要猪脱出了牧豕奴所造的猪圈，走入山野，不久就会长出来。
chopenhauer先生曾将绅士们比作豪猪，我想，这实在有些失体统。
但在他，自然是并没有什么别的恶意的，不过拉扯来作一个比喻。
arergaundaralipomena里有着这样意思的话：有一群豪猪，在冬天想用了大家的体温来御寒冷，紧靠起来了，但它们彼此即刻又觉得刺的疼痛，于是乎又离开。
然而温暖的必要，再使它们靠近时，却又吃了照样的苦。
但它们在这两种困难中，终于发见了彼此之间的适宜的间隔，以这距离，它们能够过得最平安。
人们因为社交的要求，聚在一处，又因为各有可厌的许多性质和难堪的缺陷，再使他们分离。
他们最后所发见的距离，──使他们得以聚在一处的中庸的距离，就是“礼让”和“上流的风习”。
有不守这距离的，在英国就这样叫，“eepyourdistance！”
但即使这样叫，恐怕也只能在豪猪和豪猪之间才有效力罢，因为它们彼此的守着距离，原因是在于痛而不在于叫的。
假使豪猪们中夹着一个别的，并没有刺，则无论怎么叫，它们总还是挤过来。
孔子说：礼不下庶人。
照现在的情形看，该是并非庶人不得接近豪猪，却是豪猪可以任意刺着庶人而取得温暖。
受伤是当然要受伤的，但这也只能怪你自己独独没有刺，不足以让他守定适当的距离。
孔子又说：刑不上大夫。
这就又难怪人们的要做绅士。
这些豪猪们，自然也可以用牙角或棍棒来抵御的，但至少必须拼出背一条豪猪社会所制定的罪名：“下流”或“无礼”。
鲁迅杂文的美学特征之一，是“砭锢弊常取类型”。
就是说，抓住某一类代表人物的精神特征加以集中概括，凸显这一类型人物的最突出、最典型的一点，造成一种讽刺的“肖像”，达到针砭时弊的目的。
当时，有一些“智识阶级”的头面人物，摆出一副“绅士”的架式，以青年导师自诩，常用漂亮的言词蛊惑缺少社会经验的青年。
作者抓住他们的特点，把他们比喻为在“一群胡羊”中领头的“山羊”。
对于领头羊“山羊”的特征和“山羊”率领“胡羊”行进的情景，都严格按照生活中的情形描写。
这是实写，也是一个隐喻，有双重含义。
作者点出：“人群中也很有这样的山羊，能领了群众稳妥平静地走去，直到他们应该走到的所在。”
通过这样的联想，“脖子上还挂着一个小铃铎，作为智识阶级的徽章”的“山羊”就被涂上了特定的色彩，成为助纣为虐的从精神上虐杀青年的帮凶文人的画像了。
本文中的“领头羊”与作者其他杂文中的“媚态的猫”“叭儿狗”等形象一样，成为作者杂文中塑造的著名的否定形象，长久地铭记在人们心中。
不妨阅读《“丧家的”“资本家的乏走狗”》《“费厄泼赖”应该缓行》等杂文，看作者怎样刻画“乏走狗”“叭儿狗”等形象的。
