二诸葛刘修德，自从五十多年前被赵树理作为封建迷信的典型写进《小二黑结婚》，很被乡亲们笑话，以此蔫头蔫脑地过了半辈子。
所幸如今虽年过九十，身子骨依然硬朗。
近几年，二诸葛耳闻目睹，那些算命、看相、择吉、排八字等迷信行当，又时兴起来。
甚至变本加厉，比他当年有过之而无不及，心理不免失去平衡。
近日，又闻说阳谷县薛庄一株大杨树，忽然成了树神，四邻八乡，来朝拜祈福的人，每天不下百人，还有晚上开小车来的“公家人”！
听说，那株杨树的主人，村里每年给740元，他还不满足，硬要见天给他20元。
二诸葛听在耳里，热在心里，真想重操旧业，日常给乡亲们择个吉日，排个八字，讨个“签经”，得点小小酬劳。
怕只怕，又来个作家，把他拿去再做一回封建迷信的典型，那就太没趣了。
这天，在县城做着什么“食府”总经理的孙子回家来，一进门就冲着二诸葛说：“爷爷！
您老那个‘不宜栽种’的流毒，至今没有肃清，反倒越流越深了。
那个劳什子的《宜忌日历》，如今在大城市里满天飞，许多人都把它奉为金科玉律，照此行事，不敢有违。
最叫人头痛的是好些个‘诸事不宜’的日子，不仅没人来办喜庆宴席，连平常吃喝也不上‘食府’了。
这个迷信啊，真把我们餐饮业搞苦了！”
二诸葛立即反弹过去：“嫌人家迷信！
你自己呢？
你那个食府大堂上，不就供着一个大大的财神爷？”
孙子尴尬地笑笑，说：“那是……如今兴这个呀。
如今店堂里，谁不供个财神爷呢？”
二诸葛得意地笑了：“可不是？
《宜忌日历》，也是大家都信嘛！
听说那还是‘海外引进’的。
这可是数典忘祖。
你爷爷那时的老黄历，一年三百六十天，不都详细写着宜什么、忌什么，或诸事不宜、万事大吉么？
何用向海外引进！”
孙子说：“不过，您那是老黄历，一定没有‘宜购黄金日’。”
这天晚上，二诸葛睡不着了。
当年被赵作家写进小说，做了封建迷信的典型，他越想越觉得冤。
换了今天，再怎么着，也轮不到拿他做典型啊！
如今，虽说共产党、人民政府是反对封建迷信的，建设精神文明嘛！
可是，算命的、看相的、看风水的、占卜的书，一大套一大套地出，源源不断地出，你争我抢地出，有谁管过？
如今搞迷信活动的，所在多有，不仅有老百姓，还有“公家人”，又有谁管过？
我一个平民百姓，当年看看黄历，择个日子，排个八字，有什么要紧？
凭什么拿我做典型？
想之再三，二诸葛打定主意，决定给法院递个诉状，要求给他平反昭雪，恢复名誉。
第二天，二诸葛整整花了一天时间，写成一份诉状，录之如下：“为诉请平反昭雪、恢复名誉事。
诉状人刘修德，人称二诸葛。
早年无师自通，颇晓命理，尤善择吉选时。
不虞五十四年前被著名作家赵树理选作典型，写入《小二黑结婚》，特别把我‘不宜栽种’的隐私大事张扬，惹得天下人笑话我，致令我郁郁不欢，五十四年于今。
自从开放以来，思想大为活跃，择吉选时之重要，已得社会广泛认同。
无论公私企业开张，皆须择吉日良辰。
前些年以逢八为吉日。
最近，又从‘海外引进’《宜忌日历》（修德谨按：此日历实系剽窃修德当年所本之老黄历，仅窜入“宜购黄金日”一项而成），是否开张吉日，悉依此日历所载而定。
由是观之，修德当年择吉栽种，有何过错？
被选作封建迷信典型，其冤明矣！
为此，特请法院判令赵树理先生为修德平反昭雪，并登报道歉。
谨诉。”
据说，法院接到二诸葛诉状后，认为所诉句句是实，但不属于民事诉讼范围，已将诉状移转有关方面酌情处理云。
