到此做工已半月，不像是做工，像是恢复了以前当兵的生活。
如果我们中国还可以找出这样紧张的工作，那只有在军队里了。
同事里有从韩国刚当过兵回来的，有远从加州大学来的学生。
我问他们，美国做工全这样紧张吗？
他们异口同声地说：“这里可能是最轻闲的。”
如不置身其中，可能怎样说也不容易说明白。
一旦在日光下整整推上八小时的草，或在小雨中漆上八小时的墙，下山以后，只觉得这个人已瘫下来，比行军八小时还累。
今天下工后，已近黄昏，我坐在湖边对着远天遐想。
这个环境美得像首诗，也像幅画。
大匠造物时，全用蓝色画成了这个“太平湖”。
第一笔用淡蓝画的湖水；第二笔加了一些颜色，用深蓝画出青山；第三笔又减去一些颜色，用浅蓝画出天空来。
三笔的静静画幅中，半躺着一个下工后疲倦不堪的动物。
我想整个美国的山水人物画，都可以此为代表。
虽然，眼前景色这样静，这样美，但我脑筋中依然是这一日中，同事们的紧张面孔与急促步伐的影子。
我的脉搏好像还在加速的跳动。
我昏沉沉的头脑中得到一个结论：“这样拼命的工作，这个国家当然会强。”
中学生送牛奶，送报；大学生做苦力，做苦工，已经是太习惯了的事。
这些工作已经变成了教育中的一部分。
这种教育是让每一个学生不由自主的知道了什么是生活，也知道了什么是人生。
所以一个个美国孩子，永远独立、勇敢、自尊，像个哲学家帝王。
希腊哲人，想出一种训练皇帝的办法，这种办法是让他“从生硬的现实上挫断足胫再站起来，从高傲的眉毛下滴下汗珠来赚取自己的衣食”。
这是做帝王必经的训练，可惜欧洲从来未实行过这种理想。
没有想到，新大陆上，却无形中在实践这句话，每一个青年，全在无形中接受这样皇帝的训练。
做卑微的工作，树高傲之自尊，变成了风气以后，峥嵘的现象有时是令人难以置信的。
耶鲁大学有个学生，父亲遗产30万美金，他拒绝接受。
他说：“我有两只手，一个头，已够了。”
报纸上说：“父亲是个成功的创业者，儿子真正继承了父亲的精神。”
青年们一切都以自己为出发，承受人生所应有的负担，享受人生所应有的快乐。
青年们的偶像不是叱咤风云的流血家，而是勤苦自立的创业者。
富兰克林自传，是每个人奉为圭臬。
的经典。
我们试听他们的歌声，都是钢铁般的声响的：──人生是一奋斗的战场到处充满了血滴与火光不要做一甘受宰割的牛羊在战斗中，要精神焕发，要步伐昂扬──郎法罗我很钦佩在绿色的大地上，金色的阳光中，一个个忙碌得面颊呈现红色的青年。
然而，我在湖边凝想了半天，我总觉得，这个美国青年画幅里面还缺少一些东西。
什么东西，我不太能指出，大概是人文的素养吧。
我在此三四个月的观感，可以说：美国学生很少看报的。
送报而不看报，这是件令人不可思议的事。
哲学家皇帝，不仅要受苦，还要有一种训练，使他具有雄伟的抱负与远大的眼光，可惜这一点，美国教育是太忽略了。
忽略的程度令人可哀。
爱因斯坦说：“专家还不是训练有素的狗？”
这话并不是偶然而发的，多少门专家都是人事不知的狗，这种现象是会窒息死一种文化的。
民主，并不是“一群会投票的驴”；民主确实需要全国国民都有“哲学家皇帝”的训练。
在哲学家皇帝的训练中，勤苦自立，体验生活那一部分，美国的教育与社会所赋予青年的，足够了；而在人文的训练上却差得太多。
晚风袭来，湖水清澈如镜，青山恬淡如诗，我的思想也逐渐澄明而宁静。
天暗下来，星光，一个一个的亮了。
