家树顺着路，绕过了一带未曾开门的茶棚，走到古殿另一边一个石凳边，这正是上次说明帮凤喜的忙，凤喜乐极生悲，忽然痛哭的地方。
一切都是一样，只是殿西角映着太阳的阴影，略微倾斜着向北，这是表示时序不同了。
家树想着，凤喜来到这里，一定会想起那天早上定情的事，记得那天早上的事，当然会找到这里来的，因之就在石凳上坐下，静等凤喜自来。
但是心里虽主张在这里静等，然而自己的眼睛，可忍耐不住，早是四处张望。
张望之后，身子也忍耐不住，就站起来不住的徘徊。
这柏林子里，地下的草，乱蓬蓬的，都长有一两尺深。
夏日的草虫，现在都长老了，在深草里唧唧的叫着。
这周围哪里有点人影和人声？
正是这样踌躇着，忽然听到身后有一阵窸窣之声。
只见草丛里走出一个人来，手中拿着一把花伞，将头盖了半截，身上穿的是蓝竹布旗衫，脚由草里踏出来，是白袜白布鞋。
家树虽知道这是一个女子，然而这种服饰，不像是现在的凤喜，不敢上前说话。
乃至她将伞一收，脸上虽然还戴着一副墨晶眼镜，然而这是凤喜无疑。
连忙抢步上前，握着她的手道：“我真不料我回南一趟，有这样的惨变！”
凤喜默然，只叹了一口气。
家树接过她的伞放在石桌上，让她在石凳上坐下，因问道：“你还记得这地方吗？”
凤喜点点头。
家树道：“你不要伤心，我对你的事，完全谅解的。
不看别的，只看你现在所穿的衣服，还是从前我们在一处用的，可见你不是那种人，只图眼前富贵的。
你对旧时的布衣服还忘不了，穿布衣服时候交的朋友，当然忘不了的。
你从前在这儿乐极生悲，好好的哭了出来，现在我看到你这种样子，我喜欢到也要哭出来了。”
说着，就拿出手绢擦了一擦眼睛。
凤喜本有两句话要说，因他这一阵夸奖，把要说的话又忍回去了。
家树道：“人家都说你变了心了，只是我不相信。
今日一见，我猜的果然不错，足见我们的交情，究竟不同呀。
你怎么不作声？
你赶快说呀！
我什么都预备了，只要你马上能走，我们马上就上车站。
今天十点钟正有一班到浦口的通车，我们走吧。”
家树说了这几句话，才把凤喜的话逼了出来。
所说是什么，下回交代。
却说家树见着凤喜，以为她还像从前一样，很有感情，所以说要她一路同去。
凤喜听到这话，不由得吓了一跳，便道：“大爷，你这是什么话？
难道我这样败柳残花的人，你还愿意吗？”
家树也道：“你这是什么话？”
凤喜道：“事到如今，什么话都不用说了。
只怪我命不好，做了一个唱大鼓书的孩子，所以自己不能作主。
有势力的要怎么办，我就怎么办。
像你樊大爷，还愁讨不到一头好亲事吗？
把我丢了吧。
可是你待我的好处，我也决不能忘了，我自然要报答你。”
家树抢着道：“怎么样，你就从此和我分手了吗？
我知道，你的意思说，以为让姓刘的把你抢去了，这是一件可耻的事情，不好意思再嫁我，其实是不要紧的。
在从前，女子失身于人，无论是愿意，或者被强迫的，就像一块白布染黑了一样，不能再算白布的；可是现在的年头儿，不是那样说，只要丈夫真爱他妻子，妻子真爱她丈夫，身体上受了一点侮辱，却与彼此的爱情，一点没有关系。
因为我们的爱情，都是在精神上，不是在形式上，只要精神上是一样的，……”家树这样絮絮叨叨的向下说着，凤喜却是低着头看着自己白布鞋尖，去踢那石凳前的乱草。
看那意思，这些话，似乎都没有听得清楚。
家树一见这样，很着急，伸手携着她一只胳膊，微微的摇撼了两下，因问道：“凤喜，怎么样，你心里还有什么说不出来的苦处吗？”
凤喜的头，益发的低着了，半晌，说了一句道：“我对不起你。”
家树放了她的手，拿了草帽子当着扇子摇了几摇道：“这样说，你是决计不能和我相合了！
也罢，我也不勉强你。
那姓刘的待你怎么样？
能永不变心吗？”
凤喜仍旧低着头，却摇了两摇。
家树道：“你既然保不住他不会变心，设若将来他真变了心，他是有势力的，你是没有势力的，那怎样办？
你还不如跟着我走吧。
人生在世，富贵固然是要的，爱情也是要的。
你是个很聪明的人，难道这一点你还看不出来？
而况我家里虽不是十分有钱，不瞒你说，两三万块钱的家财，那是有的。
我又没有三兄四弟，有了这些个钱，还不够养活我们一辈子的吗？”
凤喜本来将头抬起来了，家树说上这一大串，她又把头低将下去了。
家树道：“你不要不作声呀！
你要知道，我望你跟着我走，虽然一半是自己的私心，一半也是救你。”
只在这时，凤喜忽然抬起头来，扬着脸问家树道：“一半是救我吗？
我在姓刘的家里，料他也不会吃了我，这个你倒可以放心。”
家树听到这话，不由得他的脸色不为之一变，站在一边，只管发愣。
停了一会，点了一点头道：“好，这算我完全误会了。
你既是决定跟姓刘的，你今天来此地是什么意思？
是不是和我告别，今生今世，永不见面了吧？”
凤喜道：“你别生气，让我慢慢的和你说，人心都是肉做的，你樊大爷待我那一番好处，我哪里忘得了！
可是我只有这个身子，我让人家强占了去了，不能分开一半来伺候你。”
家树皱了眉，将脚一顿道：“你还不明白，只要你肯回来……”凤喜道：“我明白，你虽然那样说不要紧，可是我心里总过不去的！
干脆一句话，我们是无缘了。
我今天是偷出来的，你不见我还穿着这样一身旧衣服吗？
若是让他们看见了，放了好衣服不穿，弄成这种样子，他们是要大大疑心的。
我自己私下也估计了一下子，大概用你樊大爷的钱，总快到两千吧。
我也没有别个法子，来报你这个恩。
不瞒你说，那姓刘的一把就拨了五万块钱，让我存在银行里。
这个钱，随便我怎么样用，他不过问。
现在我自己，也会开支票，拿钱很方便。”
说到这里，凤喜在身上掏出一个粉镜盒子来，打开盒子，却露出一张支票。
她将支票递给家树道：“不敢说是谢你，反正我不敢白用大爷的钱。”
当凤喜打开粉镜，露出支票的时候，家树心里已是噗突噗突跳了几下，及至凤喜将支票送过来，不由得浑身的肌肉颤动，面色如土。
她将支票递过来，也就不知所以的将支票接着，一句话说不出来。
停了一停，醒悟过来了，将支票一看，填的是四千元正，签字的地方，印着小小的红章，那四个篆字，清清楚楚，可以看得出，乃是“刘沈凤兮”。
家树镇定了自己的态度，向着凤喜微笑道：“这是你赏我的钱吗？”
凤喜道：“你干吗这样说呀？
我送你这一点款子，这也无非聊表寸心。”
家树笑道：“这倒确是你的好心，我应该领受的。
你说花了我的钱，差不多快到两千，所以现在送我四千，总算是来了个对倍了。
哈哈！
我这事算做得不错，有个对本对利了。”
越说越觉得笑容满面，说完了笑声大作，昂着头，张着口，只管哈哈哈笑个不绝。
凤喜先还以为他真欢喜了，后来看到他的态度不同，也不知道他是发了狂，也不知道他是故意如此。
靠了石桌站住，呆呆的向他望着。
家树两手张开，向天空一伸。
大笑道：“好，我发了财了！
我没有见过钱，我没有见过四千块钱一张的支票，今天算我开了眼了，我怎么不笑？
天哪！
天哪！
四千块一张的支票，我没有见过呀！”
说着，两手垂了下来，又合到一处，望了那张支票笑道：“你的魔力大，能买人家的身子，也能买人家的良心；但是我不在乎呢！”
两手比齐，拿了支票，嗤的一声，撕成两半边。
接上将支票一阵乱撅，撅成了许多碎块，然后两手握着向空中一抛，被风一吹，这四千元就变成一二十只小白蝴蝶，在日光里飞舞。
家树昂着头笑道：“哈哈，这很好看哪！
钱呀，钱呀，有时候你也会让人看不起吧！”
到了这时，凤喜才知道家树是恨极了这件事，特意撕了支票来出这一口气的。
顷刻之间，既是羞惭，又是后悔，不知道如何是好。
待要分说两句，家树是连蹦带跳，连嚷带笑，简直不让人有分说的余地。
就是这样，凤喜是越羞越急，越急越说不出话，两眼眶子一热，却有两行眼泪，直流下来。
家树往日见着她流泪，一定百般安慰的；今天见着她流泪，远远的弯了身子，却是笑嘻嘻的看着她。
凤喜见他如此，越是哭得厉害，索性坐在石凳上伏在石桌上哭将起来。
家树站立一边，慢慢的止住了笑声，就呆望着她。
见她哭着，两只肩膀只管耸动，虽然她没有大大的发出哭声，然而看见这背影，知道她哭得伤心极了。
心想她究竟是个意志薄弱的青年女子，刚才那样羞辱她，未免过分。
爱情是相互的，既是她贪图富贵，就让她去贪图富贵，何必强人所难。
就是她拿钱出来，未尝不是好意，她哪里有那样高超的思想，知道这是侮辱人的行为。
思想一变迁，就很想过去陪两句不是。
这里刚一移脚，凤喜忽然站了起来，将手揩着眼泪，向家树一面哭一面说道：“你为什么这样子对待我？
我的身子，是我自己的，我要嫁给谁，就嫁给谁，你有什么法子来干涉我？”
说着，她一只手伸到衣袋里，掏出一个金戒指来，将脚一顿道：“我们并没有订婚，这是你留着给我做纪念的，我不要了，你拿回去吧。”
说时，将戒指向家树脚下一丢。
恰好这里是砖地，金戒指落在地上，叮铃铃一阵响。
家树不料她一翻脸，却有此一着，弯着腰将戒指捡起，便戴在指头上，自说道：“为什么不要？
我自己还留着作纪念呢。”
说毕，取了帽子，和凤喜深深的一鞠躬，笑嘻嘻的道：“刘将军夫人，愿你前途幸福无量！
我们再见了。”
说毕，戴着草帽，掉转身子便走。
一路打着哈哈，大笑而去。
凤喜站在那里，望着家树转入柏林，就不见了。
自己呆了一阵子，只见东边的太阳，已慢慢升到临头。
时候不早了，不敢多停留，又怕追上了家树，却是慢慢的走出内坛。
她的母亲沈大娘，由旁边小树丛里一个小亭上走下来，迎着她道：“怎么去这半天，把我急坏了。
我看见樊大爷，一路笑着，大概他得了四千块钱，心里也就满足了。”
凤喜微笑，点着头道：“他心里满足了。”
沈大娘道：“哎呀，你眼睛还有些儿红，哭来着吧？
傻孩子！”
凤喜道：“我哭什么？
我才犯不上哭呢。”
说着，掏出一条潮湿的手绢，将眼睛擦了一擦。
沈大娘一路陪着行走，一路问道：“樊大爷接了那四千块钱的支票，他说了些什么呢？”
凤喜道：“他有什么可说的！
他把支票撕了。”
沈大娘道：“什么，把支票撕了？”
于是就追着凤喜，问这件事的究竟。
凤喜把家树的情形一说，沈大娘冷笑道：“生气，活该他生气！
这倒好，一下说破了，断了他的念头，以后就不会和咱们来麻烦了。”
凤喜也不作声，出了外坛，雇了车子，同回母亲家里，仍然由后门进去，急急的换了衣服，坐上大门口的汽车，就向刘将军家来。
