诗歌是抒情性最强的一种文学样式，情感是诗歌创作的核心和原动力，激活情感在诗歌创作中有着举足轻重的作用。
那么，如何激活我们的诗情呢？
我们可以从社会寻找诗情。
从自身所处的社会、时代来寻找诗情，最重要的是要能准确把握时代的脉搏，深入体会时代的精神。
只有和时代脉搏同跳、和时代精神共振的情感，才具有震撼人心的力量。
我们检点一下近百年的新诗史，从郭沫若的《女神》，到闻一多的《死水》、《红烛》，到戴望舒的《灾难的岁月》，到艾青的《大堰河——我的保姆》、《北方》，再到舒婷的《双桅船》……有的提倡个性解放，有的歌颂母亲土地，有的关心国家命运，有的体察下层百姓，有的盛赞不屈的抗争精神，有的推崇怀疑批判的思想……这些心忧天下、关注社会的作品，无不折射着强烈的责任感、高度的使命感和深切的忧患意识，跳动着时代的脉搏，体现了时代的精神。
我们可以从人生寻找诗情。
日常的平凡的生活，粗粗看去，似乎波澜不惊，了无诗意。
但只要静下心来，悉心品味，便会发现生活是那么广阔。
生活是海洋，凡是有生活的地方就有诗情和诗意：婴儿甜美的笑容，老人佝偻的脊背，父母殷切的叮哼，老师谆谆的教诲，惜别时默默的挥手，相聚时无语的凝视……这些人们日常生活屮的场景，蕴含着多么丰富的情感。
只要经过艺术化地提炼、升华，就能成为诗歌的表达对象。
在人生情感的深深海洋中，有许多都具有永恒的打动人心的魅力。
举凡理想、青春、自由、悲悯、亲情、爱情、友情、乡情、别情……无不闪耀着动人的光辉。
它们生生不息，没有穷尽，是诗歌不竭的源泉。
我们也可以从自然这一本“打开的大书”中寻找诗情。
大自然丰富多彩，有声有色，有形有相，蕴含着无限诗意。
不是吗？
高山流水，纤云飞星……哪一样不能触发我们无尽的情思、优美的情愫？
“登山则情满于山，观海则意溢于海。”
关键是要拥有一颗善于感动的、善于发现的、活泼流转的审美心灵。
闪耀着“诗意的光辉”的世界，终究只为充实而美好的心灵而存在。
列夫·托尔斯泰说，诗是人们心里燃烧起来的火焰，这种火焰燃烧着，发出热，发出光。”
让我们激活诗情，放歌青春！
