湖是自然风景中最美、最有表情的姿容。
它是大地的眼睛，望着它的人可以测出自己天性的深浅。
湖边的树木宛若睫毛一样，而四周森林蓊郁的群山和山崖是它的浓密突出的眉毛。
我第一次划船在瓦尔登湖上游弋的时候，它的四周完全被浓密而高大的松树和橡树围着，有些山凹中，葡萄藤爬过了湖边的树，盘成一弯凉亭，船只可以在下面惬意地通过。
湖岸边的山太峻峭，山上的树木又太高，所以从西端望下来，这里像一个圆形剧场，水上可以演出山林舞台剧。
我年纪轻一点的时候，就在那儿消磨了好些光阴，像和风一样地在湖上漂浮。
一个夏天的上午，我先把船划到湖心，而后背靠在座位上，似梦非梦地漂流着，直到船撞在沙滩上，惊醒的我才欠起身来，看看命运已把我推送到哪一个岸边来了。
在那种日子里，慵懒是最诱惑人的事情，我就这样偷闲地度过了许多个上午。
我宁愿把一天中最宝贵的光阴这样虚掷，我是富有的，虽然与金钱无关，因为我拥有阳光照耀的时辰以及夏令的日月，我挥霍着它们。
可是，自从我离开这洒满古典生态阳光的湖岸之后，伐木人竟大砍大伐起来了。
从此要有许多年不可能在林间的甬道上徜徉了，不可能在这样的森林中遇见湖水了。
我的缪斯女神如果沉默了，她是情有可原的——森林已被砍伐，怎能希望鸟儿歌唱？
现在，湖底的树干，古老的独木舟，黑魆魆的四周的林木，都没有了，村民本来是连这个湖在什么地方都不知道的，如今却想到用一根管子来把这些湖水引到村中洗碗洗碟子了。
这是和恒河之水一样圣洁的水！
而他们却想转动一个开关，拔起一个塞子就利用瓦尔登的湖水了！
这恶魔似的铁马，那震耳欲聋的机器喧嚣声已经传遍全乡镇了，它已经用肮脏的工业脚步使湖水混浊了，正是它，把瓦尔登湖岸上的树木和风景吞噬了。
虽然伐木人已经把湖岸这一段和那一段的树木先后砍光了，爱尔兰人也已经在那儿建造了他们的陋室，铁路线已经侵人了它的边境，冰藏商人已经豪取过它的冰，然而，它仍然顽强地生存着，还是我在青春时代所见的湖水——它虽然有那么多的涟漪，却并没有一条永久性的皱纹。
它永远年轻，我还可以站在那儿，看到一只飞燕坦然掠下，从水面衔走一条小虫，正和从前一样。
今天晚上，这感情又来袭击我了，仿佛二十多年来我并没有每天都和它在一起厮守一样，——啊，这是瓦尔登湖，还是我许多年之前发现的那个充满着神秘和活力的林中湖泊。
这儿，去年冬天被砍伐了一片森林，而另一片林子已经拔地而起，在湖边蓬勃华丽地生长着。
还是同样水漉漉的欢乐，内在的喜悦，创造者的喜悦，是的，这可能就是我的喜悦。
这湖当然是一个大勇者的作品，没有一丝一毫的虚伪！
他用他的手围起了这一泓湖水，在他的思想中愈来愈深化，愈来愈清澈，并把它传给了康科德河，我从康科德河的水面上又看到了同样的倒影，我几乎要惊呼：瓦尔登湖，是你吗？
！
这不是我的梦，用于装饰一行诗；我不能更接近上帝和天堂甚于我之生活在瓦尔登。
我是它的圆石岸，飘拂而过的风；在我掌中的一握，是它的水，它的沙，而它的最深邃僻隐处，高高躺在我的思想中。
火车从来不停下来欣赏湖光山色，然而我想，那些司机和那些买了月票的旅客，常看到它，他们多少是会留心这些风景的。
每天他们至少有一次机会与庄严、纯洁的瓦尔登湖相遇。
对它，就算只有一瞥，也已经可以洗净现代繁华大街上的污浊和引擎上的油腻了。
有人建议过，这湖可以称为“神的一滴”。
