几年，我每年都要去一趟新疆。
中亚细亚独特的地貌，奇伟的风光，每每令我惊骇，叫我明白了“世间有大美”这句话，决不是偶然而发的诳语。
而在所有雄伟的风景中，落日大约是最令我震撼的。
我见过许多次落日，这里只简约地记述三次。
我们的车在甘肃的定西高原盘旋。
天已经有些暗淡了，头顶上甚至隐隐约约有几颗星星。
汽车转过一个垭口。
这时，眼界突然开阔起来，在苍茫的远方，弧状的群山之巅，一轮血红的落日像一辆勒勒车的轮子，静静地停驻在那里。
它没有了光焰，颜色像我们写春联时用的那种红纸，柔和、美丽、安谧，甚至给人一种不真实的感觉。
它大极了。
我说它像勒勒车的轮子，只是一个顺手攫来的想法，它当然较这轮子要大得多。
它悬挂在那里，模糊的群山轮廓线托扶着它。
面对这落日，我们全都惊呆了。
我们将车停下来，倚托着一棵树，架起相机，直拍到它消失。
在沉入西地平线以下那一刻，落日跳跃着、颤抖着降落，先是纹丝不动，突然，它颤抖了两下，往下一跃，于是只剩下了一半。
它继续依恋地慈爱地注视着人间，好像不愿离去，或者说不愿离去正在注视它的我们。
但是，在停留了片刻以后，它突然又一跃，当我们揉揉眼睛，再往西看时，它已经消失了。
一切都为雾霭所取代，我们刚才见到的那一场奇异的风景，恍若一场梦境。
第二个带给我巨大影响和深刻记忆的，是罗布淖尔荒原上的落日。
我们从迪坎尔方向进人罗布泊，走的是被斯文·赫定称为“凶险的鲁克沁小道”的那条道路。
车去的方向是东南，而落日的方向是西北，我们只是在匆匆的行旅中，偶尔回头关注一下身后的日落景象。
中午一过，太阳刚偏西，就变得不怎么显明了，像一枚灰白色的硬币，冷冷地停驻在西边天空。
罗布淖尔荒原上的大地和天空，混沌一片，灰蒙蒙的，那枚硬币的边缘，也不太清晰。
因此，太阳的存在甚至被我们遗忘了。
我们向死亡之海罗布泊行进。
这里是无人区，没有任何的生命存在，荒凉空旷。
四周瘴气雾霭弥漫，我们感到自己如同走入地狱，走入鬼域。
为了打破这压抑，越野车司机放起了《泰坦尼克号》的用萨克斯吹出来的音乐，这音乐更给人带来一种梦幻般的死亡感觉。
整个下午，太阳就这样不死不活地在我们的车屁股上照耀着。
说是白天吧，但恍如夜晚，说是夜间吧，在我们匆匆的回首中，却分明有一个物件，在西天半空悬着。
最辉煌的罗布泊落日出现在黄昏。
那一刻，我们的越野车已经来到距古湖盆二十公里的龟背山。
在我们不经意的一次回头中，蓦地看见空旷的西地平线上，一轮血红的落日停滞在那里。
这时我们的车停了下来，包括陪同我们一起进罗布泊的“老地质”，都被西地平线上那辉煌的一幕震撼了。
我们下了车。
我们，我们的车，还有刚才那死气沉沉的罗布淖尔荒原的黑戈壁，此刻都罩在这一片回光返照中。
我们互相看着对方的脸，每个人的脸都泛着红光。
我们感到自己像在画中。
萨克斯管吹奏的《泰坦尼克号》的音乐，这时候适当其时地放着。
在那一刻我突然掉下泪来，我感到，死亡原来也可以是一件充满庄严和尊严的事情！
记得，罗曼，罗兰在构思他心目中的约翰·克利斯朵夫形象时，焦躁不安了半年，有一天，他登上山顶，看见一轮太阳正喷薄而出，于是，罗曼·罗兰心目中久久酝酿的英雄在东地平线上出现了。
罗曼·罗兰因此而热泪盈眶，“让我把你抓紧，亲爱的约翰·克利斯朵夫!”
罗曼·罗兰叫道。
与罗曼·罗兰不同，我看到的是落日，是西地平线。
不过，它们一样是大自然的杰作，而且较之日出，落日景象更庄严、神圣和具有悲剧感。
西地平线上那一轮胭脂色的物什，终于从我们的眼前魔术般消失了，一切又重归于死寂。
我们上车，翻过龟背山，进人罗布泊古湖盆。
我要告诉你的第三次日落，是我在阿勒泰草原遇到的。
那次实际上并没有看到落日，它隐到云背后去了。
我只看到了火烧云，那火烧云，灿烂地，热烈地，夸张地烤红了西边半个天空，烧红了大地上的一切，这种景象令我惊骇。
但是，我明白，这一切的制造者仍是落日，是落日在云的背后挥舞着魔杖。
西天的那吞没一切的大片火烧云，是太阳坠入云层以后，突然出现的。
我们汽车的方向是正西，因此，我们感到自己正向那一片红光走去。
那辽远的西地平线上，那片火烧云映照的地方，被历史学家称为欧亚大平原，被地理学家称为小亚细亚。
在那炫目的红光中，我看到一些匆匆的背影，正向历史的深处走去：曾经在东北亚草原上游荡过许多年的匈奴民族，就是在某一个早晨或黄昏，循着西地平线远去的；还有另外一位叫成吉思汗的英雄，跃起他魁梧尚大的身躯，率领铁骑，兵分两路，一路打通伊犁河谷，一路翻越阿尔泰山最高峰——友谊峰，西征花剌子模，直到欧洲。
我多么的卑微呀！
我多么的平庸呀！
感谢落日，它让我看见了他们远去的背影，它把世间惊世骇俗的一幕展示给我。
火烧云持久地停驻在西天。
太阳已经落下去很久了，还将最后的一抹光辉像扫帚一样扫向就近的云彩。
直到最后，在落日又贪婪地映照了一阵后，西边天空终于恢复了它平庸的色彩。
接着就是中亚细亚那著名的白夜了。
这是我三次见到西地平线上落日的情况。
我不敢独享那一幕幕，所以将它诉诸笔端，带给更多的人们。
也许我会写一本叫《西地平线》的书，来记录我这几年西部行旅的感受的。
末了要说的话是，“雄伟的风景”和“世间有大美”两句话并不是我的，前者是一个曰本画家叫东山魁夷说的，后者则是中国画家张大千，在看了敦煌壁画以后发出的一声感叹。
