对于议论文来说，最重要的是：要有鲜明的观点。
晋代文论家陆机说：“立片言而居要，乃一篇之警策。”
对于议论文，这个“片言”就是论点。
它是全篇的魂，没有它，你的文采，你的激情，你的联想，你的材料，即使很漂亮，很精巧，其价值和意义也会大打折扣。
我们为什么要写议论文？
就因为要就某个问题发表自己的意见。
大家为什么要读你的文章？
就是想要看看你对某一问题的看法。
因此，我们必须鲜明地表达自己的观点：肯定什么否定什么，支持什么反对什么。
是就是是，非就是非，判断明确，毫不含糊。
荀子的《劝学(节选）》，幵宗明义摆出全文的观点“学不可以已”;《获得教养的途径》则明确告诉我们，“获得真正的教养”“最重要的途径之一，就是研读世界文学，就是逐渐熟悉和掌握各国作家与思想家的作品，以及他们在作品中留给我们的思想、经验、象征、幻象和理想的巨大财富”。
针对问题表达见解，使读者一目了然。
要做到观点鲜明，首先必须对所论及的问题进行深入思考。
弄清楚问题涉及哪些因素，关键在哪里，又是在什么样的背景下讨论这个问题，别人有哪些不同的意见，那些观点又有什么异同。
作者应在认真思考的基础上形成自己的观点，切忌人云亦云，毫尤主见。
韩愈的《师说》，之所以能对老师的作用、从师的意义、择师的标准等提出自己独到的见解，是因为他对从师求学的问题进行了深入的思考，对其他人的认识和做法也作了深人的分析。
要做到观点鲜明，还必须在行文的过程中始终围绕自己的观点展开论述。
《劝学(节选）》在提出观点之后，先通过一组比喻论述了学习对于一个人品性的养成具有决定作用，然后又通过几个比喻论述了学习对于一个人能力的提高所具有的意义，接着又通过几组比喻和对比论述了对于学习应有的态度和方法。
通篇紧紧扣住“学习”这个话题和“学不可以已”这个中心论点，毫不旁逸斜出。
清晰地表达也很重要，应该努力做到用语恰当，扼要简明，明白易懂。
一般情况，最好能用一个简要的句子直接表达自己的观点，并把它放在幵头、结尾等比较突出的位置，以使读者容易把捤。
当然，我们并不否定观点表达的形象和含蓄，但形象不是虚无，含蓄不是含混。
形象含蓄的前提是能够让读者把握文章的观点，如果让人难以领会，不知所云，即使话说得很漂亮，也不能达到表达自己思想的目的，更不能让自己的观点鲜明起来。
