[前文梗概：小说开始时，作者以第一人称交代故事发生的地点以及讲述者的情况。
战争结束后的一个春天，“我”在一个渡口邂逅退伍军人安德烈·索科洛夫，他带着一个小男孩到外地去谋生。
索科洛夫在等待渡船的两小时内，叙述了自己半生的经历。
索科洛夫17岁时十月革命爆发，国内战争时参加了红军。
1922年的大饥荒夺去了他父母的性命。
他复员后先务农，后来当了工人，和同是孤儿的伊林娜结婚，妻子贤惠，儿女聪明懂事，家庭和睦幸福。
德国进攻苏联，卫国战争爆发，41岁的索科洛夫应征入伍。
告别时妻子扑在他身上痛哭，火车启动了，他只得用力推开伊林娜，谁知竟成永别。
索科洛夫在前线冒着炮火开车运输弹药，1942年受伤被俘，在战俘集中营他受尽了折磨，冒险逃跑但被抓回。
德军在前线失利，调派战俘做工，索科洛夫被派为一个少校工程师开车，他找到机会俘虏了少校，冲过火线，回到了自己的队伍……〕……上校和掩蔽部里所有的军官，个个都亲切地跟我握手道别。
我出来的时候，激动极了，因为两年来没有受到过人的待遇。
嘻，再有，老兄，当我跟首长谈话的时候，我的头好一阵习惯成自然地缩在肩膀里，仿佛怕挨打一样。
你瞧，法西斯的俘虏营把我们弄得怎样啦……我立刻从医院里写了一封信给伊林娜。
写得很简单，怎样当了俘虏，怎样又带着德国少校逃回来。
嘻，也不知道我怎么会像孩子那样吹起牛来的。
我忍不住告诉她说，上校答应要奖赏我……我吃吃睡睡地养了两个星期。
他们给我吃得很少，但是次数很多，不然，如果让我尽量吃的话，我会胀死的，医生那么说。
我完全养足了力气。
可是过了两星期，却什么东西也吃不下了。
家里没有回信来，说实话，我开始发愁了，东西根本不想吃，晚上也睡不着觉，各种古里古怪的念头尽在脑子里转动……第三个星期，我收到伏罗尼士的一封来信。
但那不是伊林娜写的，而是我的邻居，木匠伊凡·季莫斐耶维奇写的。
唉，但愿老天爷不要让人家也收到这样的他告诉我说，还在四二年六月里，德国人轰炸飞机厂，一颗重型炸弹正中我的房子。
伊林娜和两个女儿正巧在家里……嘿，他写道，连她们的影踪都没有找到，在房子的地方只留下一个深深的坑……当时我没有把信念到底。
我的眼如一片黑，心缩成一团，怎么也松不开来。
我倒在床上，躺了一会儿，才又把信念完了。
那邻居写道，轰炸的时候我的儿子阿拿多里在城里。
晚上他回到村子里，瞧了瞧弹坑，连夜又回城里去了。
临走以前对邻居说，他将请求上前线去当志愿军。
就是这样。
等到我心松开了，血在耳朵里冲击的时候，就想起我的伊林娜在车站上怎样跟我难舍难分。
这么看来，她那颗女人的心当时就预感到，我跟她再也不能在这个世界上见面了。
可我当时却推了她一下……有过家，有过自己的房子，这一切都是多年来慢慢经营起来的，而这一切却都在刹那间给毁了，只留下我一个人。
我想:“我这悲惨的生活会不会是一场梦呢?”
在俘虏营里，我差不多夜夜——当然是在梦中——跟伊林娜，跟孩子们谈话，鼓励他们说:“我会回来的，我的亲人，不要为我悲伤吧，我很坚强，我能活下去的，我们又会在一块儿的……”原来，两年来我是一直在跟死人谈话呐？
！
后来我从上校那儿得到了一个月的假期，一个星期以后已经来到伏罗尼士了。
我走到我们一家住过的那地方。
一个很深的弹坑，灌满了黄浊的水，周围的野草长得齐腰高……一片荒凉，像坟地一样寂静。
嗳，老兄，我实在难受极了！
站了一会儿，感到穿心的悲痛，又走回火车站。
在那边我连一小时也呆不下去，当天就回到了师里。
不过，过了三个月，我又像太阳从乌云里出来那样喜气洋洋啦:阿拿多里找到了。
从前线寄了一封信给我，看来是从另一条战线寄来的。
我的通信处，他是从邻居伊凡，季莫斐耶维奇那儿打听来的。
原来，他先进了炮兵学校，他的数学才能在那边正巧用得着。
过了一年毕业了，成绩优良，派到前线，而信就是从前线写来的。
他说，已经获得大尉的称号，在一座45公厘炮的炮位上指挥作战，得过六次勋章和奖章。
一句话，各方面都比做老子的行多啦。
我又为他感到骄傲得不得了！
不论怎么说，我的亲生儿子当上大尉和炮兵连长了，这可不是马马虎虎的！
而且还得到了那么光荣的勋章。
尽管他老子只开开“斯蒂贝克”，运运炮弹和别的军需品，但那没有关系。
老子这一辈子已经完了，可是他，大尉的日子还在前面呐。
夜里醒来，我常常做着老头儿的梦想：等到战争一结束，我就给儿子娶个媳妇，自己就住在小夫妻那儿，干干木匠活儿，抱抱孙子。
一句话，尽是些老头儿的玩意。
可是，就连我这些梦想也完全落空啦。
冬天里我们一直不停地进行反攻，彼此就没工夫常常写信。
等到战事快要结束，一天早晨，在柏林附近我寄了一封短信给阿拿多里，第二天就收到回信。
这时候我才知道，我跟儿子打两条不同的路来到了德国首都附近，而且两人间的距离很近。
我焦急地等待着，巴不得立刻能跟他见面。
嘿，见是见到了……五月九号早晨，就是胜利的那一天，我的阿拿多里给一个德国狙击兵打死了……那天下午，连指挥员把我叫了去。
我抬头一看，他的旁边坐着一个我不认识的炮兵中校。
我走进房间，他也站了起来，好像看到一个军衔比他高的人。
我的连指挥员说:“索科洛夫，找你。”
说完，他自己却向窗口转过身去。
一道电流刺透我的身体，我忽然产生一种不祥的预感。
中校走到我的跟前，低低地说:“坚强些吧，父亲!
你的儿子，索科洛夫大尉，今天在炮位上牺牲了。
跟我一起去吧!”
我摇摇晃晃，勉强站住脚跟。
现在想起来，连那些都像做梦一样：跟中校一起坐上大汽车，穿过堆满瓦砾的街道;还模模糊糊地记得兵士的行列和铺着红丝绒的棺材。
我看到阿拿多里，唉，老兄，就像此刻看到你一样清楚。
我走到棺材旁边。
我的儿子躺在里面，可他已经不是我的啦。
我的儿子是个肩膀狭窄、脖子细长、喉结很尖的男孩子，总是笑嘻嘻的;但现在躺着的，却是一个年轻漂亮、肩膀宽阔的男人，眼睛半开半闭，仿佛不在看我，而望着我所不知道的很远的远方。
只有嘴唇角上仍旧保存着的一丝笑意，让我认出他就是我的儿子小多里……我吻了吻他，走到一旁。
中校讲了话。
我的阿拿多里的同志们，朋友们，擦着眼泪，但是我没有哭，我的眼泪在心里干枯了。
也许正因为如此，所以我的心才痛得那么厉害吧。
我在远离故乡的德国土地上，埋葬了自己最后的欢乐和希望。
儿子的炮兵连鸣着礼炮，给自己的指挥员送丧。
我的心里仿佛有样东西断裂了……我不知所以地回到自己的部队里。
不久我复员了。
上哪儿去呢？
难道回伏罗尼士吗？
决不！
我记得在乌留平斯克住着一位老朋友，他还是冬天里因伤复员的，曾经邀我到他那儿去过。
我一想起他，就动身到乌留平斯克去了。
我那个朋友和他的老婆住在城郊，自己有一所房子，却没有孩子。
他虽然有些残疾，但仍旧在一个汽车连里当司机，我也在那边找了个工作。
我就搬到他们的家里去住。
他们很热情地招待我。
我们把各种货物运到区里，秋天又被调去运输粮食。
就在这时候我认识了我的新儿子。
呐，就是在沙地上玩着的那一个。
有时候，开了长途归来，回到城里，第一件事就是到茶馆去吃些什么，当然喽，也免不了喝这么一百克解解疲劳。
说实话，我又爱上这不良的嗜好啦……有一次就在茶馆附近看到这个小家伙，第二天又看到了。
可真是个脏小鬼：脸上溅满西瓜汁，尽是灰土，头发蓬乱，脏得要命，可是他那对眼睛呀，却亮得像雨后黑夜的星星！
他那么惹我喜爱，说也奇怪，从此我就开始在想念他了，开了长途归来,总是急于想看到他。
他就是在茶馆附近靠人家给他的东西过活的，——人家给他什么，他就吃什么。
第四天，我从国营农场装了一车粮食，一直拐到茶馆那儿。
我的小家伙正巧在那边，坐在台阶上，摆动一双小脚，显然，他是饿了。
我从车窗里伸出头来，向他叫道:“喂，凡尼亚！
快坐到车上来吧，我带你到大谷仓里去，再从那儿回来吃中饭。”
他听到我的叫声，身子哆嗦了一下，跳下台阶，爬上踏脚板，悄悄地说:“您怎么知道我叫凡尼亚呢?”
同时大大地睁着一双小眼睛，看我怎样回答他。
嗯，我就对他说，我是一个有经验的人，什么都知道。
他从右边走来，我打开车门，让他坐在旁边，开动车子。
他是个很活泼的小家伙，却不知怎的忽然沉默起来，想了一会儿，一双眼睛又慢慢地从自己那两条向上卷曲的长睫毛下打量着我，叹了一口气。
这样的一个小雏儿扎可已经学会叹气了。
难道他也应该来这一套吗？
我就问他说:“凡尼亚，你的爸爸在哪儿呀?”
他喃喃地说:“在前线牺牲了。”
“那么妈妈呢?”
“妈妈当我们来的时候给炸死在火车里了。”
“你们是从哪儿来的呀?”
“我不知道，我不记得……”“你在这儿没有一个亲人吗?”
“没有一个。”
“那你夜里睡在哪儿呢?”
“走到哪儿，睡到哪儿。”
这时候，我的热泪怎么也忍不住了。
我就一下子打定主意：“我们再也不分开了！
我要领他当儿子。”
我的心立刻变得轻松和光明些了。
我向他俯下身去，悄悄地问：“凡尼亚，你知道我是谁吗?”
他几乎无声地问:“谁?”
我又同样悄悄地说:“我是你的爸爸。”
天哪，这一说可说出什么事来啦！
他扑在我的脖子上，吻着我的腮帮，嘴唇，前额，同时又像一只太平鸟一样，响亮而尖利地叫了起来，叫得连车厢都震动了：“爸爸！
我的亲爸爸！
我知道的！
我知道你会找到我的！
一定会找到的！
我等了那么久，等你来找我!”
他贴住我的身体，全身哆嗦，好像风下的一根小草。
我的眼睛里蒙上了雾。
我也全身打战，两手发抖……我当时居然没有放掉方向盘，真是奇怪极了！
但我还是在无意间冲到水沟里，弄得马达也停了。
在眼睛里雾没有消散以前，我不敢再开，怕撞在什么人身上。
就这么停了约莫有五分钟，我的儿子一直紧紧地贴住我，全身哆嗦，一声、不响。
我用右手抱住他，轻轻地把他压在自己的胸口上，同时用左手掉转车子，回头向家里开去。
我哪儿还顾得到什么谷仓呢？
根本把它忘掉了。
我把车子拋在大门口，双手抱起自己的新儿子，把他抱到屋子里。
他用两只小手勾住我的脖子。
一直没有松开。
他又把自己的小脸蛋，贴在我那没有刮过的腮帮上，好像粘住了一样。
我就是这样把他抱到屋子里。
主人夫妇俩正巧都在家里。
我走进去，向他们眨眨眼睛，神气活现地说你们瞧，我可找到我的凡尼亚了！
好人们，接待我们吧!”
他们这对没有孩子的夫妇，一下子明白是怎么回事，就跑来跑去，忙碌起来。
我却怎么也不能把儿子从自己的身上放下。
好容易总算把他哄下来了。
我用肥皂给他洗了手，让他在桌旁坐下。
女主人给他在盘子里倒了菜汤，看他怎样狼吞虎咽地吃着，看得掉下眼泪来。
她站在火炉旁，用围裙擦着眼泪。
我的凡尼亚看到她在哭，跑到她的跟前，拉拉她的衣襟说:“姑姑，您为什么哭呀？
爸爸在茶馆旁边把我找到了，大家都应该高高兴兴，可您却在哭。”
而她呀，嘻，听了这话哭得更厉害，简直全身都哭湿啦！
吃过饭，我带他到理发馆去，给他理了发；回到家里，又亲自给他在洗衣盆里洗了个澡，用一条干净的大毛巾把他包起来。
他拥抱了我，就这样在我的手里睡着了。
我小心翼翼地把他放在床上，把车子开到大谷仓，卸了粮食，又把车子开到停车处，连忙跑到铺子里。
我给他买了一条小小的呢裤子、一件衬衫、一双漏孔皮鞋、一顶草帽。
当然喽，这些东西不但尺寸不对，质料也不合用。
为了那条裤子，我还给女主人骂了一顿。
她说你疯啦，这么热的天气叫孩子穿呢裤子!”
说完立刻把缝衣机拿出来放在桌上，在箱子里翻了一通。
过了一小时，她就给我的凡尼亚缝好一条短裤，一件短袖子的白衬衫。
我跟他睡在一块儿，好久以来头一次很安宁地睡去了。
不过夜里却起来了三四次。
我一醒来，看到他睡在我的胳肢窝下，好像一只麻雀栖在屋檐下，我的心里快乐极了，简直无法用言语来形容！
我努力不翻身，免得把他弄醒，但还是忍不住，悄悄地坐起来，划亮一根火柴，瞧瞧他的模样儿……我天没亮就醒了，不明白为什么感到那么窒闷。
原来是我这个儿子从被单里滚出来，伸开四肢，横躺在我的身上，一只小脚正巧压在我的喉咙上。
跟他一块儿睡很麻烦，可是习惯了，没有他又觉得寂寞。
夜里，他睡熟了，我一会儿摸摸他的身体，一会儿闻闻他的头发，我的心就轻松了，变软了，要不它简直要被忧伤压得像石头一样了……开头他跟我一起坐在车子上跑来跑去，后来我明白了，那样是不行的。
我一个人需要些什么呢？
一块面包，一个葱头，一撮盐，就够兵士饱一整天。
可是跟他一起，事情就不同了：一会儿得给他弄些牛奶，一会儿得给他烧个鸡蛋，又不能不给他弄个热菜。
但是工作不能耽搁。
我硬着心肠，把他留在家里，托女主人照顾。
结果他一直哭到晚上。
到了晚上，就跑到大谷仓来迎接我。
在那边一直等到深夜。
开头一个时期，我跟他一起很吃力。
有一次，天还没断黑我们就躺下睡觉了，因为我在白天干得很累，可他却一会儿像小麻雀一样唧唧喳喳说个不停，一会儿又不知怎的忽然沉默了。
我问他说:“乖儿子，你在想什么呀?”
他却眼睛盯住天花板，反问我说:“好爸爸，你把自己的皮大衣放到哪儿去啦?”
我生平不曾有过什么皮大衣啊！
我想摆脱他的纠缠，就说:“留在伏罗尼士了。”
“那你为什么找了我这么久呀?”
我回答他说:“嗳，乖儿子。
我在德国，在波兰，在整个白俄罗斯跑来跑去，到处找你，可你却在乌留平斯克。”
“那么乌留平斯克离德国近吗？
波兰离我们的家远不远呢?”
在睡觉以前我们就这样胡洽着。
老兄，你以为关于皮大衣，他只是随便问问的吗？
不，这都不是没有缘故的。
这是说，他真正的父亲从前曾经穿过这样的大衣，而他就记住了。
要知道，孩子的记性，好比夏天的闪光，突然燃起，刹那间照亮一切，又熄灭了。
他的记性就像闪光，有时候会突然发亮。
也许，我跟他在乌留平斯克会再呆上一年，可是在十一月里我闯了祸：我在泥泞地上跑着，在一个村子里我的车子滑了一下。
这时候正巧有条牛走过，就给撞倒了。
嗯，当然喽，娘儿们大叫大嚷，人们跑拢来，交通警察也来了。
他拿走了我的司机执照，虽然我再三请求他原谅，还是没有用。
牛站起来，甩甩尾巴，跑到巷子里去了，可我却失去了执照。
冬天就干了一阵木匠活儿，后来跟一个朋友通信，一他是我过去的同事，也是你们省里的人，在卡沙里区当司机，一他请我到他那儿去。
他来信说，我可以先去当半年木工，以后可以在他们省里领到新的执照。
哪，我们父子俩现在正是要走到卡沙里去。
嘻，说句实话，即使不发生这次撞牛的事，我也还是要离开乌留平斯克的。
这颗悲愁的心不让我在一个地方长呆下去。
等到我的凡尼亚长大些，得送他进学校了，到那时我也许会安定下来，落户在一个地方。
现在可还要跟他一起在俄罗斯的地面上走走。
“他走起来很吃力吧。”
我说。
其实他很少用自己的腿走，多半是我让他骑在肩上，背着他走的，如果要活动活动身体，他就从我的身上爬下来，在道路旁边跳跳蹦蹦地跑着，赛过一只小羊。
这些，老兄，倒没什么，我跟他不论怎样总可以过下去的，只是我的心震荡得厉害，得换一个活塞了……有时候，它收缩和绞痛得那么厉害，眼睛里简直一片漆黑。
我怕有一天会在睡着的时候死去，把我的小儿子吓坏。
此外，还有一件痛苦的事：差不多天天夜里梦见死去的亲人。
而最常见的梦是：我站在带刺的铁丝网里面，他们却在外边，在另外一边……我跟伊林娜、跟孩子们谈着一切，可是刚想拉开铁丝网，他们就离开我，仿佛在跟前消失了……奇怪得很，白天我总是表现得很坚强，从来不叹一口气，不叫一声“喔唷”，可是夜里醒来，整个枕头总是给泪水浸透了……树林里听到我那个同志的叫声和划桨声。
这个陌生的，但在我已经觉得很亲近的人，站了起来，伸出一只巨大的、像木头一样坚硬的手：“再见，老兄，祝你幸福！”
“祝你到卡沙里一路平安。”
“谢谢。
喂，乖儿子，咱们坐船去。”
男孩子跑到父亲跟前，挨在他的右边，拉住父亲的棉袄前襟，在迈着阔步的大人旁边急急地跑着。
两个失去亲人的人，两颗被空前强烈的战争风暴抛到异乡的沙子……什么东西在前面等着他们呢？
我希望：这个俄罗斯人，这个具有不屈不挠的意志的人，能经受一切，而那个孩子，将在父亲的身边成长，等到他长大了，也能经受一切，并且克服自己路上的各种障碍，如果祖国号召他这样做的话。
我怀着沉重的忧郁，用目光送着他们……本来，在我们分别的时候可以平安无事，可是，凡尼亚用一双短小的腿连跳带蹦地跑了几步，忽然向我回过头来，挥动一只粉红色的小手。
刹那间，仿佛有一只柔软而尖利的爪子，抓住了我的心，我慌忙转过脸去。
不，在战争几年中白了头发、上了年纪的男人，不仅仅在梦中流泪；他们在清醒的时候也会流泪。
这儿重要的是能及时转过脸去。
这儿最重要的是不要伤害孩子的心，不要让他看到，在你的脸颊上怎样滚动着吝啬而伤心的男人的眼泪……
