安妮，弗兰克0929—1945、犹太少女，原住德国法兰克福市，纳粹开始迫害犹太人后，全家避难至荷兰阿姆斯特丹。
安妮13岁生曰时，收到的礼物中有一本日记本，她便开始写日记。
德国占领者开始迫害犹太人，1942年7月6日，安妮与父亲奥托·弗兰克、母亲爱迪斯·弗兰克和姐姐玛格特（玛各〉以及另外四人藏匿于普林森格拉赫特大街263号的一幢建筑的夹层中。
安妮的日记从1942年6月12日写起，直到1944年8月4曰她被纳粹党卫军发现时为止。
安妮被捕后，被纳粹送往位于荷兰北部的威斯特波克集中营，接着被送往设在波兰的奥斯维辛集中营，以后又被送往贝尔森集中营，她大约在1945年3月初死在那里。
安妮的父亲奥托是八人中的惟一幸存者，1947年，他将女儿的日记整理出版。
1942年6月20日星期六我这样的一个人写起日记来，也真是个奇怪的经验。
说奇怪，不但是因为我以前什么都没写过，而且因为我觉得以后我自己和谁都不会对一个13岁女生的胡思乱想感兴趣。
算了，没关系，我就是想写。
再说，我有一大堆心事，不吐不快。
为了提升这位我等待已久的朋友在我心目中的形象，我不想和大多数人一样只是随手记下一些事实，我要这日记当我的朋友，我还要为这位朋友取个名字，叫吉蒂。
1942年10月9日星期五最亲爱的吉蒂：今天我只有丧气的消息。
我们许多犹太朋友和旧识大群大群地被带走。
盖世太保对他们非常粗暴，用装牲口的车厢将他们运到威斯特波克，也就是德伦特的那个大集中营，他们把所有犹太人都往那里送。
有个人从那里逃出来，蜜普向我们说了他的情形。
被送到威斯特波克一定可怕极了。
里面的人没东西吃，更没水喝，因为一天只供水一小时，而且好几千人只用一间厕所和一个水槽。
男女睡在同一个房间里，妇女和儿童经常被剃光头。
逃亡几乎是不可能的;许多人一看就知道是犹太人，况且有他们的光头做记号。
在荷兰已经这么糟糕，德国人把犹太人送去的那些遥远又欠文明的地方是怎么个景象呢？
我们认为他们大多数都被谋杀了。
英国电台说他们被送进毒气室。
那也许是最快的死法。
我觉得很恐怖。
蜜普说的这些可怕事情令人心碎，蜜普自己也非常忧心。
例如，前几天盖世太保把一个上了年纪又跛脚的犹太老婆婆丢在蜜普门前的台阶上，跑幵去找车子。
老婆婆害怕那些刺眼的探照灯和朝空中那些英国飞机发射的枪炮，可是蜜普不敢让她进到屋里。
没有人敢做这种事。
德国人罚起人来是毫不留情的。
贝普也十分丧气。
她的男朋友正被送往德国。
每次飞机从头顶飞过，她就害怕那些飞机上的所有炸弹都会炸到贝尔特斯一人的头上去。
“别担心，不会都掉到他头上去”、“一粒炸弹就够了”之类的笑话，拿到这里来不太适当。
被送到德国去强迫劳动的不只贝尔特斯。
每天都有一火车一火车的男人被载走。
有些人想趁火车在小站停下来的时候溜走，但是只有少数人逃掉，找到藏身的地方。
我的惨事还没说完呢。
你听过“人质”这个名词吗？
这是给破坏分子的最新惩罚，也是你想像不到的恐怖事情。
重要的市民——都是无辜的人——被关起来等候处死。
盖世太保找不到破坏分子，就拎五个人质出来，靠墙排一排。
报纸会登出他们的死讯，上面说他们死于“致命事故”。
真是人类的好品种，这些德国人。
我还是他们里面的一个呢!
不对，我不是。
希特勒早就拿掉我们的国籍了。
何况，地球上再没有比德国人和犹太人结的仇更大的了。
安妮敬上1943年1月13日星期三最亲爱的吉蒂：外面变得很可怕。
白天夜里任何时候，都有可怜无助的人被拖出家门。
他们只准带一个背包和一点现金，就是少少这些东西，在路上也会被抢光。
他们妻离子散，男、女和儿童各分东西。
小孩子放学回家，父母已经不见踪影。
女人买东西回家，家已经被查封，家人都消失了。
基督徒和荷兰人生活在恐惧之中，因为他们的儿子被送往德国。
人人都心惊胆战。
每天晚上几百架飞机从荷兰上空飞往德国城市，把炸弹丢在德国土地上。
在俄国和非洲，每个小时都有成百成千的人送命。
没有人能置身于冲突之外，整个世界都在战争，虽然同盟国比较顺利了，但结局还不知道在哪儿。
安妮敬上1943年7月26日星期一最亲爱的吉蒂：昨天天下大乱，我们到现在还绷得紧紧的。
其实，你想知道的话，几乎没有一天不发生什么大惊小怪的事。
第一声警报在我们还吃着早餐的时候响起，我们没在意，因为那表示飞机刚飞过海岸线。
我头痛得厉害，早餐吃完，先躺了一个钟头，然后两点左右到办公室。
两点三十分，玛各做完了办公室的工作，正在收拾东西，警报又响起来，她和我赶紧上楼。
我们还不够快，因为不到五分钟，炮声大作，我们站在过道里。
屋子震动，炸弹不断掉下来。
我揪紧我的“逃生袋”，与其说是想逃走，不如说是想要有个东西可以抓住。
我知道我们不能离开这里，但假如我们不得不出去，在街上被看到，也和被空袭困住一样危险。
过了半小时，飞机的声音逐渐消退，屋子里又有了活动。
彼得从他在前阁楼的瞭望岗位现身，杜瑟尔留在前面办公室里，凡，丹太太觉得私人办公室最安全，凡，丹先生一直在阁楼观看，我们站在楼梯间里的人散开去，观看港口升起的一条条烟柱。
没多久，空气里全是火的气味，往外望去，这个城市好像裹在一团浓浓的雾里。
那样的大火，看在眼里不是什么愉快的景象。
幸好我们的惊吓都过去了，我们又各干各的活。
我们正要吃晚餐，又一次空袭警报。
菜不错，但我一听到警报，胃口全失。
不过，这回没发生什么事，四十五分钟以后，传来解除警报的声音。
洗完了碗盘，又是空袭警报声、炮声，以及成群飞机声。
“哦，老天，一天炸两次，”我们心想，“未免太多了。”
怨也没用，因为炸弹又如雨一般落下来，这回是本市另一边。
英国的电台报道说，席弗尔机场挨了炸。
那些飞机俯冲下来又爬上去，满天都是引擎的呼啸声，非常吓人。
我一直在想:“来了，终于来了。”
我向你保证，九点我上床的时候，两腿还在抖。
午夜钟敲十二点，我又醒了：又是飞机！
杜瑟尔正在宽衣，我非常清醒，可来不及注意他，第一声炮响就跳起来。
我在父亲床上躲到一点，在自己床上歪到一点半，又在父亲床上藏到两点。
可是飞机来个不停。
最后，炮声停了，我又回“家”，两点半才人睡。
七点钟，我猛地惊醒，在床上坐起来。
凡·丹先生和父亲在一起。
我第一个念头就是：有贼。
“一切……”我听见凡，丹先生这句话，以为一切都被偷了。
结果不是，这回是大好消息，几个月来，也许战争开始以来最好的消息。
墨索里尼下台了，意大利国王接管政府。
我们欢呼雀跃。
在可怕的昨天之后，终于出了一件好事，带给我们：希望！
战争结束的希望，和平的希望！
库格勒先生来了，告诉我们说弗克飞机工厂被炸得很惨。
同时，今天早上又有一次空袭，飞机飞过去，后来又有一次空袭警报。
我真吓够了。
我没睡好，根本不想工作。
不过，现在，意大利局势的发展，以及战争可能年底就会结束的希望，都让我们睁大着眼睛……安妮敬上1943年10月29日星期五最亲爱的吉蒂：我经常神经质，尤其星期天;星期天是我心中真正悲惨的时候。
气氛令人窒息、呆滞、沉重。
外面听不见一声鸟叫，整个屋子笼罩在一片死寂、压迫的寂静里，这寂静附在我身上，仿佛要把我往下拖，拖到阴间的最下层。
这时候，父亲、母亲和玛各对我完全无关紧要。
我从一个房间徘徊到另一个房间，在楼梯里上上下下，像一只本来会唱歌的鸟被剪去翅膀，不断用身子撞那沉暗的笼子的铁条。
“放我出去，到有新鲜空气和笑声的地方去！”
我心中有个声音哭喊着。
我已懒得应答人家，只愿歪在沙发上。
睡眠能使这寂静和可怕的恐惧快一点飞逝，而既然霎时间不可能，只有靠这样来帮助它赶快过去。
安妮敬上1943年11月8日星期一最亲爱的吉蒂：在我心目中，我们八个人好像是一块蓝天，四面八方被逐渐逼近的乌云包围着。
我们站着的这块圆圆的地方还是安全的，但乌云正在围过来，我们和那一直逼过来的危险之间的圆圈愈收愈紧。
我们周围都是黑暗和危险，我们急着寻找逃出去的路，结果彼此你挤我撞。
我们张望下面的混战，看看这上面的平静和美。
可是同时，我们被大片乌云阻绝了，不能上，也不能下。
大片乌云像一堵穿不透的墙一样挡在我们面前，想压碎我们，只是还压不过来。
我只能哭喊着哀求:“哦，圈子，圈子，打开来让我们出去吧!”
安妮敬上1944年3月29日星期最亲爱的吉蒂：总理波克斯坦从伦敦向荷兰广播，说战争以后，要收集与这场战争有关的日记和书信。
当然，大家就说我的日记这下有用了。
想想看，我要是出版一本以我们的密室为题材的小说，那多有趣。
单看书名，谁都会以为是部侦探小说。
不过，说真的，战争结束十年之后，外人读到我们这些犹太人藏起来怎么过日子，吃些什么、谈些什么，只会觉得好笑。
我告诉了你我们很多的生活情形，但你对我们所知还是很少。
空袭的时候女人多么害怕，例如上星期日，三百五十架英国飞机往伊吉穆登投下了五百五十吨炸弹，房子抖得像风中的草，以及多少流行传染病在肆虐，等等。
安妮敬上1944年5月3日星期三最亲爱的吉蒂：你一定可以想像，我们经常满怀绝望地问：“战争有什么意义?
人为什么不能和平相处？
这一切破坏到底是为了什么?”
会问这问题，是可以理解的，但目前为止没有人拿得出完满的答案。
为什么英国人的飞机愈造愈大，愈造愈精，同时又一直弄出一大堆要重建的新房子？
为什么每天花几百万打仗，却拿不出一分钱给医学研究、艺术家或穷人？
为什么有些人挨饿，世界其他地方却有堆积如山的食物在腐烂？
哦，人为什么这么疯？
我不相信战争只是政客和资本家搞出来的，芸芸众生的罪过和他们一样大;不然，许多人民和民族早就起来反叛了！
人心里有一股毁灭的冲动，发怒、杀人的冲动。
除非所有人没有例外都经过一场蜕变，否则还是会有战争，苦心建设、培养和种植起来的一切都会被砍倒、摧毁，然后又从头来过！
我经常心情沮丧，可是从来不绝望。
我将我们躲藏在这里的生活看成一场有趣的探险，充满危险和浪漫，并且将每个艰辛匮乏当成使我日记更丰富的材料。
我已下定决心要过和其他女孩子不一样的人生，不想以后变成一个平凡的家庭主妇。
我在这里的经验，是一个有趣人生的一个好开头。
碰到最危险的时刻，我都必须往它们幽默的一面看，并且笑一笑，理由——惟一的理由——就在这里。
我年轻，有许多尚未发现的特质;我年轻又坚强，正活在一场大探险里;我正在这探险过程之中，不能因为没有什么好玩的事而只顾整天唉声叹气！
我有很多福分：幸福、愉快的性情，以及力量。
每天我都感觉到自己在成熟，我感觉到解放正在临近，我感觉到大自然的美和周遭人的善良。
每天我都想，这是一场多么迷人有趣的探险！
有此种种，我为什么要绝望？
安妮敬上1944年7月15日星期六最亲爱的吉蒂：在当前这样的时代，的确很难。
理想、梦想和宝贵的希望也在我们心中浮现，但只有被残酷的现实压碎。
我没有把我的理想全都拋弃，也是奇事，那些理想看起来那么荒谬，那么不切实际。
可是我仍然紧抱着它们，因为世界虽然这样，我还是相信人在内心里其实是善良的。
我要在混乱、苦难和死亡做成的基础上建设我的人生，是完全不可能的。
我看见世界正变成一片荒野，我听见雷声正在接近，有一天雷霆也会将我们打死。
我感觉到千百万人在受苦受难。
可是，我仰视天空，冥冥中觉得世界还能好转，这场残酷的战争也会告终，和平与安详会重新回来。
在此同时，我必须执著于我的理想。
也许有那么一天，我能实现我这些理想！
安妮敬上
