"我愿证明，凡是行为善良与高尚的人，定能因之而担当患难。
"--贝多芬(1819年2月1日在维也纳市政府语)我们周围的空气多沉重。
老大的欧罗巴在重浊与腐败的气氛中昏迷不醒。
鄙俗的物质主义镇压着思想，阻挠着政府与个人的行动。
社会在乖巧卑下的自私自利中窒息以死。
人类喘不过气来。
--打开窗子吧！
让自由的空气重新进来！
呼吸一下英雄们的气息。
人生是艰苦的。
在不甘于平庸凡俗的人，那是一场无日无夜的斗争，往往是悲惨的，没有光华的，没有幸福的，在孤独与静寂中展开的斗争。
贫穷，日常的烦虑，沉重与愚蠢的劳作，压在他们身上，无益地消耗着他们的精力，没有希望，没有一道欢乐之光，大多数还彼此隔离着，连对患难中的弟兄们一援手的安慰都没有，他们不知道彼此的存在。
他们只能依靠自己；可是有时连最强的人都不免在苦难中搓跌。
他们求助，求一个朋友。
为了援助他们，我才在他们周围集合一般英雄的友人，一般为了善而受苦的伟大的心灵。
这些《名人传》不是向野心家的骄傲申说的，而是献给受难者的。
并且实际上谁又不是受难者呢？
让我们把神圣的苦痛的油膏，献给苦痛的人吧！
我们在战斗中不是孤军。
世界的黑暗，受着神光烛照。
即是今日，在我们近旁，我们也看到闪耀着两朵最纯洁的火焰，正义与自由；毕加大佐和蒲尔民族。
即使他们不曾把浓密的黑暗一扫而空，至少他们在一闪之下已给我们指点了大路。
跟着他们走吧，跟着那些散在各个国家、各个时代、孤独奋斗的人走吧。
让我们来摧毁时间的阻隔，使英雄的种族再生。
我称为英雄的，并非以思想或强力称雄的人；而只是靠心灵而伟大的人。
好似他们之中最伟大的一个，就是我们要叙述他的生涯的人所说的；"除了仁慈以外，我不承认还有什么优越的标记。"
没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者；所有的只是些空虚的偶像，匹配下贱的群众的；时间会把他们一齐摧毁。
成败又有什么相干？
主要是成为伟大，而非显得伟大。
这些传记中人的生涯，几乎都是一种长期的受难。
或是悲惨的命运，把他们的灵魂在肉体与精神的苦难中磨折，在贫穷与疾病的铁砧上锻炼；或是，目击同胞受着无名的羞辱与劫难，而生活为之戕害，内心为之碎裂，他们永远过着磨难的日子；他们固然由于毅力而成为伟大，可是也由于灾患而成为伟大。
所以不幸的人啊！
切勿过于怨叹，人类中最优秀的和你们同在。
汲取他们的勇气做我们的养料吧；倘使我们太弱，就把我们的头枕在他们膝上休息一会吧。
他们会安慰我们。
在这些神圣的心灵中，有一股清明的力和强烈的慈爱，像激流一般飞涌出来。
甚至毋须探询他们的作品或倾听他们的声音，就在他们的眼里，他们的行述里，即可看到生命从没像处于患难时的那么伟大，那么丰满，那么幸福。
在此英勇的队伍内，我把首席给予坚强与纯洁的贝多芬。
他在痛苦中间即曾祝望他的榜样能支持别的受难者，"但愿不幸的人，看到一个与他同样不幸的遭难者、不顾自然的阻碍，竭尽所能的成为一个不愧为人的人，而能借以自慰"。
经过了多少年超人的斗争与努力，克服了他的苦难，完成了他所谓"向可怜的人类吹嘘勇气"的大业之后，这位胜利的普罗曼德，回答一个向他提及上帝的朋友时说道；"噢，人啊，你当自助！"
我们对他这句豪语应当有所感悟。
依着他的先例，我们应当重新鼓起对生命对人类的信仰！
1903年1月
