幼年时只知道荔枝干的壳和肉都是棕褐色的。
上了小学。
老师讲授白居易的《荔枝图序》，读到"，实在无法理解，荔枝哪里会是红色的！
荔枝肉像冰雪那样洁白，不是更可怪吗？
向老师提出疑问，老师也没有见过鲜荔枝，无法说明白，只好不了了之。
假如是现在，老师纵然没有见过鲜荔枝，也可以找出科学的资料，给有点钻牛角尖的小学生解释明白吧。
白居易用比喻的笔法来描写荔枝的形态，的确也有不足之处。
缯是丝织物，丝织物滑润，荔枝壳却是粗糙的。
用果树学的术语来说，荔枝壳表面有细小的决状裂片，好象龟甲，特称龟裂片。
裂片中央有突起部分，有的尖锐如刺，这叫做片峰。
裂片大小疏密，片峰尖平，都因品种的不同而各异。
成熟的荔枝，大多数是深红色或紫色。
生在树头，从远处当然看不清它壳面的构造，只有红色映入眼帘，因而把它比做"绛囊"、"红星"、"珊瑚珠"，都很逼真。
至于整株树以至成片树林，那就成为"的绚丽景色了。
荔枝的成熟，广东是四月下旬到七月，福建是六月下旬到八月，都以七月为盛期，"南州六月荔枝丹"指的是阴历六月，正当阳历七月。
荔枝也有淡红色的，如广东产的"三月红"和"桂绿"等。
又有黄荔，淡黄色而略带淡红。
荔枝呈心脏形、卵圆形或圆形，通常蒂部大，顶端稍小。
蒂部周围微微突起，称为果肩；有的一边高，一边低。
顶端叫果顶，浑圆或尖圆。
两侧从果顶到蒂部有一条沟，叫做缝合线，显隐随品种而不同。
旧记载中还有一些稀奇的品种，如细长如指形的"龙牙"、圆小如珠的"珍珠"，因为缺少经济价值，现在已经绝种了。
荔枝大小，通常是直径三四厘米，重十多克到二十多克。
六十年代，广东调查得知，有鹅蛋荔和丁香大荔，重达四五十克。
还有四川合江产的"楠木叶"，《四川果树良种图谱》说它重十九克左右，《中国果树栽培学》则说大的重六十克。
所谓"膜如紫绡"，是指壳内紧贴壳的内壁的白色薄膜。
说它"如紫绡"，是把壳内壁的花纹误作膜的花纹了。
明代徐勃有一首《咏荔枝膜》诗，描写吃荔枝时把壳和膜扔在地上，好似，是夸张的说法。
荔枝的肉大多数白色半透明，说它"莹白如冰雪"，完全正确。
有的则微带黄色。
从植物学的观点看，它不是果肉，而是种子外面的层膜发育而成的，应称做假种皮。
真正的果肉倒是前面说的连同果壳扔掉的那一层膜。
荔枝肉的细胞壁特别薄，所以入口一般都不留渣滓。
味甜微酸，适宜于生食。
有的纯甜。
早熟品种则酸味较强。
荔枝晒干或烘干，肉就成红褐色，完全失去洁白的面貌。
荔枝不耐贮藏，正如白居易说的：。"
现经研究证实，温度保持在1℃到5℃，可贮藏三十天左右。
还应进一步设法延长贮藏期，以利于长途运输，因为荔枝不耐贮藏，古代宫延想吃荔枝，就要派人兼程飞骑从南方远送长安或洛阳，给人民造成许多痛苦。
唐明皇为了宠幸场贵妃，就干过这样的事，唐代杜牧诗云：就是对这件事的嘲讽。
荔枝的核就是种子，长圆形，表面光滑，棕褐色，少数品种为绿色。
优良的荔枝，种子发育不全，形状很小，有似丁香，也叫焦核。
现在海南岛骨无核荔枝，核就更加退化了。
荔枝花期是二月初到四月初，早晚随品种而不同。
广东有双季荔枝，一年开花两次。
又有四季荔枝，一年开花四次之多。
花形小，绿白色或淡黄色，不耀眼。
花分雌雄，仅极少数品种有完全花。
雌雄花往往不同时开放，宜选择适当的品种混栽在一起，以增加授粉的机会。
一个荔枝花序，生花可有一二千朵，但结实总在一百以下，所以有"荔枝十花一子"的谚语。
荔枝花多，花期又长，是一种重要的蜜源植物。
荔枝原产于我国，是我国的特产。
海南岛和廉江有野生的荔枝林，可为我国是原产地的明证。
据记载，南越王尉佗曾向汉高祖进贡荔枝，足见当时广东已有荔枝。
它的栽培历史，就从那个时候算起，也已在二千年以上了。
唐代对四川荔枝多有记述。
自从蔡襄的《荔枝谱》（1059）成书以后，福建荔枝也为所重视。
广西和云南也产荔枝，却有少有人说起。
古代讲荔枝的书，包括蔡襄的在内，现在知道的共有十三种，以记福建所产的为多，尚存八种；记载广东所产的仅存一种。
清初陈鼎一谱，则对川、粤、闽三省所产都有记载。
蔡谱不仅是我国，也是世界的果树志中，著作年代最早的一部。
内容包括荔枝的产地、生态、功用、加工、运销以及有关荔枝的史事，并记载了荔枝的三十二个品种。
其中"陈紫"一种现在在仍然广为栽培。"
宋公荔枝"现名"宋家香"，有老树一株，尚生长在莆田宋氏祠堂里，依然每年开花结实。
这株千年古树更足珍惜。
荔枝是亚热带果树，性喜温暖，成都、福州是它生长的北限。
汉武帝曾筑扶荔宫，把荔枝移植到长安，没有栽活，迁怒于养护的人，竟然对他们施以极刑。
宋微宗时，福建""。
微宗写诗吹嘘说："实际上不过当年成熟一次而已。
明代文征明有《新荔篇》诗，说常熟顾氏种活了几株，。"
但究竟活了多少年，并无下文。
现在科学发达，使荔枝北移，将来也许不是完全不可有的事。
我国幅员广阔，不同地区有不同的特产。
因地制宜，努力发展本地区的特产，是切合实际的做法。
盛产荔枝的地区，应该大力发展荔枝的生产。
苏轼有诗云：。"
但日啖三百颗，究竟能有几人呢？
社会主义现代化的荔枝生产，应该能够逐步满足广大人民的生活需要。
