不要漠视自己的生活体验！
你已经有了十几年的生活经历，大自然在你脑海里留下了无以计数的画面，成长的喜悦与烦恼在你的生活中经常交替出现，你每天都在思考，一些想法甚至独一无二……如此丰富的生活怎么可以不出现在你的笔下？
为什么有的同学总要“为赋新词强说愁”，而成功的写作者却能“说尽心中无限事”？
写自己熟悉的生活，从中感悟人生，是一件愉快的事。
更为重要的，是要用发展的眼光不断地重新审视自己的生活，把自己的生活积累当作最值得开掘的宝藏。
我们经常能从名家名作中看到他们童年和少年的故事，就在于他们直至成年、老年时，仍然不断地深情回望。
家事国事天下事，事事关心。
在你成长的这些年里，世上发生了多少事啊！
在你的脑海里，有过许多不可磨灭的记忆，当你懂得“要写出一个‘我’来”时，那些美好的记忆将被唤醒，那些值得述说的事会一件件浮现在眼前，那些活生生的人会一个个走到你的面前。
重视自己的生活体验，就要做个生活的有心人，要善于观察，勤于思考，套用苏轼的话，即“耳得之而为声，目遇之而成色”。
不重视感受生活，一味向壁虚构，是写不出有价值的文章的。
成功的写作者一般对社会生活都有很强的观察能力，当他有意识地深入观察，就必然会有发现的机缘；当他的观察成为一种深刻的体验时，发现的机缘就不断地增加。
这也是文章好手往往能信手拈来、“七步成韵”的原因。
读书是你生活的一部分。
你在读书时，曾经和书的作者、书中的人物有过心灵的对话。
勤读多思使人明睿通达。
当你意识到那些感悟可能是独出机抒时，你发表的见解将会很有价值。
美国学者霍华德·加德纳认为，人有多种不同的智能，自我认知能力就是其中的一种。
他认为人应当不断深入自己的内心世界，了解自己的感情生活，辨別自己的情绪变化，体验自己灵魂的活动。
一个人如果能时时刻刻地审视自己，将自己的生活体验和内心世界描述出来，那将是一片多么广阔的写作天地！
