我要呼吁全人类，重视尊重生命的伦理。
这种伦理，反对将所有的生物分为有价值的与没有价值的、高等的与低等的。
这种伦理否定这些分别，因为评断生物当中何者较有普遍妥当性所根据的标准，是人类对于生物亲疏远近的观感为出发点的。
这标准的是纯主观的，我们谁能确知这种生物本身有什么意义？
对全世界又何意义？
这种分别必然产生一种见解，以为世上真有无价值的生物存在，我们可以随意破坏或者伤害它们。
由于环境的关系，昆虫或原生动物往往被认为没有价值。
但事实上，我们的直觉意识到自己是有生存意志的生命，环绕我们周围的，也是有生存意志的生命。
这种对生命的全然肯定是一种精神工作，有了这种认识，我们才能一改以往的生活态度，而开始尊重自己的生命，使其得到真正的价值。
同时，获得这种想法的人会觉得需要对一切具有生存意志的生命采取尊重的态度，就像对自己一样。
这时候，我们便进入另一种通然不同的人生境界。
本文系史怀哲博士接受诺贝尔和平奖时所发表的演说这时候，善就是：爱护并促进生命，把具有发展能力的生命提升到最有价值的地位。
恶就是：伤害并破坏生命，阻碍生命的发展。
这是道德上绝对需要考虑的原则。
由于尊重生命的伦理，我们将知全世界产生精神上的关连。
平时我都尽力保持清新的思考和感觉，而怀着善的信念，时时依据事实和我的经验去从事真理的研究。
今日，隐藏在欺瞒之后的暴行，正威胁着全世界，造成空前烦闷的气氛。
虽然如此，我仍然确信真理、友好、仁爱、和气与善良是超越一切暴行的力量。
只要有人始终充分地思考，并实践仁爱和真理，世界将属于他。
现世的一切暴力都有其自然的限制，早晚会产生和它同等或者超越它的对抗性暴力。
可是良善所发挥的作用却是单纯而继续不断的。
它不会产生使它自己停顿的危机，却能解除现有的危机。
它能消除猜疑和误解。
因此良善将建立无可动摇的基础，而追求良善是最有效的努力。
一个人在世间所作的善行，会影响他人的心理和思想。
我们最愚昧的错误就是不肯认真去冒险为善。
我们常常不使用能帮助我们千百倍力量的杠杆，却想移动重物。
耶稣曾经说过一句发人深思的至理名言：温和的人有福了，因为他们必承受土地。
尊重生命的信念要求我们去帮助所有需要帮助的人，防治大众疫病的奋斗是永远比不上这种帮助的。
我们对旧殖民地的民众所给予的善良帮助，并不是什么慈善事业而是赎罪，因为从我们最初发现航线，到达他们的海岸以来，我们已经在他们身上犯下了许多罪恶。
所以白人和有色人种必须以伦理的精神相处，始能达到真正的和解。
为了实践的这种精神，我们应该推行富有将来性的政策。
凡受人帮助，从艰难或重病中得救的人，必须互助，并帮助正在受难的人们。
这是受难的人们之间的同胞爱。
我们对所有的民族都有义务以人道行为及医疗服务来帮助他们。
从事这些工作时应带着感谢和奉献的心情。
我相信必定有不少人挺身出来，怀着牺牲的精神替这些受难的人服务。
可是，今天我们还深陷在战争的危机里。
我们正面临着两种冒险之间的选择。
一种是继续毫无意义的原子武器竞赛,以及继之而来的原子战争；另一种是放弃原子战争，并寄希望美国和苏联以及其他同盟邦，能在互相信任的基础上，和平共存。
前者不可能为将来带来繁荣，但是后者可以给人类带来繁荣与幸福，我们必须选择后者。
也许有人会以为他们可以利用原子装备来吓退对方，可是在战争危机如此高升的时刻，这种假设毫不值得重视。
