古老的神话传说相传公元前两千多年的一天，夜来临了。
随着夕阳西沉，夜已将它黑色的翅膀张开在神州大地上，把远山、近树、河流和土丘，以及所有的一切全都掩盖起来。
一个名叫附宝的年轻女子独自坐在旷野上，她眼眉下的一湾秋水闪耀着火一般的激情，显然是被这清幽的夜晚深深地吸引住了。
夜空像无边无际的大海，显得广阔。
安详而又神秘。
天幕上，群星闪闪烁烁，静静地俯瞰着黑魆魆的地面，突然，在大熊星座中，飘洒出一缕彩虹般的神奇光带，如烟似雾，摇曳不定，时动时静，像行云流水，最后化成一个硕大无比的光环，萦绕在北斗星的周围。
其时，环的亮度急剧增强，宛如皓月悬挂当空，向大地泻下一片淡银色的光华，映亮了整个原野。
四下里万物都清晰分明，形影可见，一切都成为活生生的了。
附宝见此情景，心中不禁为之一动。
由此便身怀六甲，生下了个儿子。
这男孩就是黄帝轩辕氏。
以上所述可能是世界上关于极光的最古老神话传说之一。
在我国的古书《山海经》中也有极光的记载。
书中谈到北方有个神仙，形貌如一条红色的蛇，在夜空中闪闪发光，它的名字叫触龙。
关于触龙有如下一段描述：。"
这里所指的触龙，实际上就是极光。
极光是天空中一种特殊的光，是人们能用肉眼看得见的唯一的高空大气现象，它常常出现在南北半球的高纬地区，主要是在南极区和北极区。
这种光的美丽显示，是由高空大气中的放电辐射造成的。
出现在北半球的叫做北极光，出现在南半球的叫做南极光；南北极光泛称极光。
在我国所能见到的当然是北极光。
在古代，我国没有极光这个词，所以是根据极光不的形状差异分别加以称谓，如叫做"天狗"、"刀星"、"蚩尤旗"、"天开眼"、"星陨如雨"等等，它们大部分散落在史书的星象、妖星、异星、流星、祥气的记载中。
极光这一术语来源于拉丁文伊欧斯一词。
传说伊欧斯是希腊神话中"黎明"（其实，指的是晨曦和朝霞）的化身，是希腊神泰坦的女儿，是太阳神和月亮女神的妹妹，她又是北风等多种风和黄昏星等多颗星的母亲。
极光还曾被说成是猎户星座的妻子。
在艺术作品中，伊欧斯被说成是一个年轻的女人，她不是手挽个年轻的小伙子快步如飞地赶路，便是乘着飞马驾挽的四轮车，从海中腾空而起；有时她还被描绘成这样一个女神，手持大水罐，伸展双翅，向世上施舍朝露，如同我国佛教故事中的观音菩萨，普洒甘露到人间。
极光一瞥极光被视为自然界中最漂亮的奇观之一。
如果我们乘着宇宙飞船，越过地球的南北极上空，从遥远的太空向地球望去，会见到围绕地球磁极存在一个闪闪发亮的光环，这个环就叫做极光卵。
由于它们向太阳的一边有点被压扁，而背太阳的一边却稍稍被拉伸，因而呈现出卵一样的形状。
极光卵处在连续不断的变化之中，时明时暗，时而向赤道方向伸展，时而又向极点方向收缩。
处在午夜部分的光环显得最宽最明亮。
长期观测统计结果表明，极光最经常出现的地方是在南北磁纬度67度附近的两个环带状区域内，分别称作南极光区和北极光区。
在极光区内差不多每天都会发生极光活动。
在极光卵所包围的内部区域，通常叫做极盖区，在该区域内，极光出现的机会反而要比纬度较低的极光区来得少。
在中低纬地区，尤其是近赤道区域，很少出现极光，但并不是说压根儿观测不到极光。
1958年2月10日夜间的一次特大极光，在热带都能见到，而且显示出鲜艳的红色。
这类极光往往与特大的太阳耀斑暴发和强烈的地磁暴有关。
在寒冷的极区，人们举目瞭望夜空，常常见到五光十色，千姿百态，各种各样形状的极光。
毫不夸大地说，在世界上简直找不出两个一模一样的极光形体来，从科学研究的角度，人们将极光按其形态特征分成五种：一是底边整齐微微弯曲的圆弧状的极光孤；二是有弯扭折皱的飘带状的极光带；三是如云朵一般的片朵状的极光片；四是面纱一样均匀的帐幔状的极光幔；五是沿磁力线方向的射线状的极光芒。
极光形体的亮度变化也是很大的，从刚刚能看得见的银河星云般的亮度，一直亮到满月时的月亮亮度。
在强极光出现时，地面上物体的轮廓都能被照见，甚至会照出物体的影子来。
最为动人的当然是极光运动所造成的瞬息万变的奇妙景象。
我们形容事物变得快时常说："眼睛一眨，老母鸡变鸭。"
极光可真是这样，翻手为云，覆手为雨，变化莫测，而这一切又往往发生在几秒钟或数分钟之内。
极光的运动变化，是自然界这个魔术大师，以天空为舞台上演的一出光的活剧，上下纵横成百上千公里，甚至还存在近万公里长的极光带。
这种宏伟壮观的自然景象，好像沾了一点仙气似的，颇具神秘色彩。
令人叹为观止的则是极光的色彩，早已不能用五颜六色去描绘。
说到底，其本色不外乎是红、绿、紫、蓝、白、黄，可是大自然这一超级画家用出神入化的手法，将深浅浓淡、隐显明暗一搭配、一组合，好家伙，一下子变成了万花筒啦。
根据不完全的统计，目前能分辨清楚的极光色调已达一百六十余种。
极光这般多姿多彩，如此变化万千，又是在这样辽阔无垠的穹窿中、漆黑寂静的寒夜里和荒无人烟的极区，此情此景，此时此刻，面对五彩缤纷的极光图形，亲爱的读者，你说能不令人心醉，不叫人神往吗？
无怪乎在许许多多的极区探险者和旅行家的笔记中，描写极光时往往显得语竭词穷，只好说些"无法以言语形容"，"再也找不出合适的词句加以描绘"之类的话作为遁辞。
是的，普通的美丽、壮观、奇妙等字眼在极光面前均显得异常的苍白无力，可以说，即使有生花妙笔也难述说极光的神采、气势、秉性脾气于万一。
极光的来龙去脉长期以来，极光的成因机理未能得到满意的解释。
在相当长一段时间内，人们一直认为极光可能是由以下三种原因形成的。
一种看法认为极光是地球外面燃起的大火，因为北极区临近地球的边缘，所以能看到这种大火。
另一种看法认为，极光是红日西沉以后，透射反照出来的辉光。
还有一种看法认为，极地冰雪丰富，它们在白天吸收阳光，贮存起来，到夜晚释放出来，便成了极光。
总之，众说纷纭，无一定论。
直到20世纪60年代，将地面观测结果与卫星和火箭探测到的资料结合起来研究，才逐步形成了极光的物理性描述。
现在人们认识到，极光一方面与地球高空大气和地磁场的大规模相互作用有关，另一方面又与太阳喷发出来的高速带电粒子流有关，这种粒子流通常称为太阳风。
由此可见，形成极光必不可少的条件是大气、磁场和太阳风，缺一不可。
具备这三个条件的太阳系其他行星，如木星和水星，它们的周围，也会产生极光，这已被实际观察的事实所证明。
地磁场分布在地球周围，被太阳风包裹着，形成一个棒槌状的胶体，它的科学名称叫做磁层。
为了更形象化，我们打这样一个比方。
可以把磁层看成一个巨大无比的电视机显像管，它将进入高空大气的太阳风粒子流汇聚成束，聚焦到地磁的极区，极区大气就是显像管的荧光屏，极光则是电视屏幕上移动的图像。
但是，这里的电视屏幕却不是18英寸或24英寸，而是直径为4000公里的极区高空大气。
通常，地面上的观众，在某个地方只能见到画面的l／50。
在电视显像管中，电子束击中电视屏幕，因为屏上涂有发光物质，会发射出光，显示成图像。
同样，来自空间的电子束，打入极区高空大气层时，会激发大气中的分子和原子，导致发光，人们便见到了极光的图像显示。
在电视显像管中，是一对电极和一个电磁铁作用于电子束，产生并形成一种活动的图像。
在极光发生时，极光的显示和运动则是由于粒子束受到磁层中电场和磁场变化的调制造成的。
极光不仅是个光学现象，而且是个无线电现象，可以用雷达进行探测研究，它还会辐射出某些无线电波。
有人还说，极光能发出各种各样的声音。
极光不仅是科学研究的重要课题，它还直接影响到无线电通信，长电缆通信，以及长的管道和电力传送线等许多实用工程项目。
极光还可以影响到气候，影响生物学过程。
当然，极光也还有许许多多没有解开的谜。
