(《九歌》)自从屈原吟唱出这动人的诗句，它的鲜明的形象，影响了此后历代的诗人们，许多为人传诵的诗篇正是从这里得到了启发。
如谢庄《月赋》说："。
"陆厥的《临江王节士歌》又说：""至于王褒《渡河北》的名句：""，则其所受的影响更是显然了。
在这里我们乃看见"木叶"是那么突出地成为诗人们笔下钟爱的形象。"
木叶"是什么呢？
按照字面的解释，"木"就是"树"，"木叶"也就是"树叶"，这似乎是不需要多加说明的。
可是问题却在于我们在古代的诗歌中为什么很少看见用"树叶"呢？
其实"树"倒是常见的，例如屈原在《橘颂》里就说："。"
而淮南小山的《招隐士》里又说："。"
无名氏古诗里也说："。"
可是为什么单单"树叶"就不常见了呢？
一般的情况，大概遇见"树叶"的时候就都简称之为"叶"，例如说："（萧纲《折杨柳》)。"
(陶渊明《拟古》)这当然还可以说是由于诗人们文字洗练的缘故，可是这样的解释是并不解决问题的，因为一遇见"木叶"的时候，情况就显然不同起来；诗人们似乎都不再考虑文字洗练的问题，而是尽量争取通过"木叶"来写出流传人口的名句，例如：(柳恽《捣衣诗》)(沈佺期《古意》)可见洗练并不能作为"叶"字独用的理由。
那么"树叶"为什么从来就无人过问呢？
至少从来就没有产生过精彩的诗句。
而事实又正是这样的，自从屈原以惊人的天才发现了"木叶"的奥妙，此后的诗人们也就再不肯轻易把它放过，于是一用再用，熟能生巧。
而在诗歌的语言中，乃又不仅限于"木叶"一词而己，例如杜甫有名的《登高》诗中说：这是大家熟悉的名句，而这里的"落木"无疑的正是从屈原《九歌》中的"木叶"发展来的。
按"落木萧萧下"的意思当然是说树叶萧萧而下，照我们平常的想法，那么"叶"字似乎就不应该省掉，例如我们无妨这么说："无边落叶萧萧下"，岂不更为明白吗？
然而天才的杜甫却宁愿省掉"木叶"之"叶"而不肯放弃"木叶"之"木"，这道理究竟是为什么呢？
事实上，杜甫之前，庚信在《哀江南赋》里已经说过：这里我们乃可以看到"落木"一词确乎并非偶然了。
古代诗人们在前人的创造中学习，又在自己的学习中创造，使得中国诗歌语言如此丰富多彩，这不过是其中的小小一例而已。
从"木叶"发展到"落木"，其中关键显然在"木"这一字，其与"树叶"或"落叶"的不同，也正在此。"
树叶"可以不用多说，在古诗中很少见人用它；就是"落叶"，虽然常见，也不过是一般的形象。
原来诗歌语言的精妙不同于一般的概念，差一点就会差得很多；而诗歌语言之不能单凭借概念，也就由此可见。
从概念上说，"木叶"就是"树叶"，原没有什么可以辩论之处，可是到了诗歌的形象思维之中，后者无人过问，前者则不断发展。
像这样大胆的发挥创造性，难道不怕死心眼的人会误以为是木头自天而降吗？
而我们的诗人杜甫，却宁可冒这危险，创造出那千古流传、形象鲜明的诗句。
这冒险，这形象，其实又都在这一个"木"字上，然则这一字的来历岂不大可思索吗？
在这里我们就不得不先来分析一下"木"字。
首先我们似乎应该研究一下，古代的诗人们都在什么场合才用"木"字呢？
也就是说都在什么场合"木"字才恰好能构成精妙的诗歌语言？
事实上他们并不是随处都用的，要是那样，就成了"万应锭"了。
而自屈原开始把它准确地用在一个秋风叶落的季节之中，此后的诗人们无论谢庄、陆厥、柳恽、王褒、沈佺期、杜甫、黄庭坚，都以此在秋天的情景中取得鲜明的形象，这就不是偶然的了。
例如吴均的《答柳恽》说：这里用"高树"是不是可以呢？
当然也可以；曹植的《野田黄雀行》就说：这也是千古名句，可是这里的却并没有落叶的形象，而则显然是落叶的景况了。
前者正要借满树叶子的吹动，表达出像海潮一般深厚的不平，这里叶子越多，感情才越饱满；而后者却是一个叶子越来越少的局面，所谓"扫高木"者岂不正是"落木千山"的空阔吗？
然则"高树"则饱满，"高木"则空阔；这就是"木"与"树"相同而又不同的地方。
"木"在这里要比"树"更显得单纯，所谓"枯桑知天风"这样的树，似乎才更近于"木"，它仿佛本身就含有一个落叶的因素，这正是"木"的第一个艺术特征。
要说明"木"它何以会有这个特征，就不能不触及诗歌语言中暗示性的问题，这暗示性仿佛是概念的影子，常常躲在概念的背后，我们不留心就不会察觉它的存在。
敏感而有修养的诗人们正在于能认识语言形象中一切潜在的力量，把这些潜在的力量与概念中的意义交织组合起来，于是成为丰富多彩一言难尽的言说。
它在不知不觉之中影响着我们，它之富于感染性启发性者在此，它之不落于言筌者也在此。
而"木"作为"树"的概念的同时，却正是具有着一般"木头""木料""木板"等的影子，这潜在的形象常常影响着我们会更多地想起了树干，而很少会想到了叶子，因为叶子原不是属于木质的，"叶"因此常被排斥到"木"的疏朗的形象以外去，这排斥也就是为什么会暗示着落叶的缘故。
而"树"呢？
它是具有繁茂的枝叶的，它与"叶"都带有密密层层浓阴的联想。
所谓(周邦彦《满庭芳》)，这里如果改用"木"字就缺少"午阴"更为真实的形象。
然则"树"与"叶"的形象之间不但不相排斥，而且是十分一致的；也正因为它们之间太多的一致，"树叶"也就不会比一个单独的"叶"字多带来一些什么，在习于用单词的古典诗歌中，因此也就从来很少见"树叶"这个词汇了。
至于"木叶"呢，则全然不同。
这里又还需要说到"木"在形象上的第二个艺术特征。
"木"不但让我们容易想起了树干，而且还会带来了"木"所暗示的颜色性。
树的颜色，即就树干而论，一般乃是褐绿色，这与叶也还是比较相近的；至于"木"呢，那就说不定，它可能是透着黄色，而且在触觉上它可能是干燥的而不是湿润的，我们所习见的门栓、棍子、桅杆等，就都是这个样子，这里带着"木"字的更为普遍的性格。
尽管在这里"木"是作为"树"这样一个特殊概念而出现的，而"木"的更为普遍的潜在的暗示，却依然左右着这个形象，于是"木叶"就自然而然有了落叶的微黄与干燥之感，它带来了整个疏朗的清秋的气息。
这落下绝不是碧绿柔软的叶子，而是窸窣飘零、透些微黄的叶子，我们仿佛听见了离人的叹息，想起了游子的漂泊。
这就是"木叶"的形象所以如此生动的缘故。
它不同于(曹植《美女篇》)中的落叶，因为那是春夏之交饱含着水分的繁密的叶子。
也不同于(司空曙《喜外弟卢纶见宿》)中的黄叶，因为那黄叶还是静静地长满在一树上，在那蒙蒙的雨中，它虽然是具有"木叶"微黄的颜色，却没有"木叶"的干燥之感，因此也就缺少那飘零之意；而且它的黄色由于雨的湿润，也显然是变得太黄了。"
木叶"，所以是属于风的而不是属于雨的，属于爽朗的晴空而不属于沉沉的阴天，这是一个典型的清秋的性格。
至于"落木"呢，则比"木叶"还更显得空阔，它连"叶"这一字所保留下的一点绵密之意也洗净了：(吴均《青溪小姑歌》)恰足以说明这"叶"的缠绵的一面。
然则"木叶"与"落木"又还有着一定的距离，它乃是"木"与"叶"的统一，疏朗与绵密的交织，一个迢远而情深的美丽的形象。
这却又正是那《九歌》中湘夫人的性格形象。"
木叶"之与"树叶"，不过是一字之差，"木"与"树"在概念上原是相去无几的，然而到了艺术形象的领域，这里的差别就几乎是一字千里。
