1970年12月7日，大雪过后，东欧最寒冷的一天。
对捷克、波兰进行国事访问期间，当时的联邦德国总理维利·勃兰特冒着凛冽的寒风来到华沙波兰犹太人死难者纪念碑下。
他向纪念碑献上花圈后，肃穆垂首，突然双腿下跪，并发出祈祷:“上帝饶恕我们吧，愿苦难的灵魂得到安宁。”
勃兰特以此举向二战中无辜被纳粹党杀害的犹太人表示沉痛哀悼，并虔诚地为纳粹时代的德国认罪、赎罪。
当时的联邦德国总统赫利同时向全世界发表了著名的赎罪书，消息传来，世界各国爱好和平的人们无不拍手称赞。
1971年12月20日，勃兰特被授予诺贝尔和平奖。
勃兰特1973年接受意大利著名女记者法拉奇采访时，谈到了自己当时采取这一出人意料的举动的感受。
他说:“我明确区分罪过和责任。
我问心无愧，而且我认为把纳粹的罪过归咎于我国人民和我们这一代人是不公平的，罪过只能由希特勒等发动二战的战犯去承担。
尽管我很早就离开德国，但对希特勒上台搞法西斯主义，我也感到有连带责任。
出任联邦德国总理后，我更感到自己有替纳粹时代的德国认罪赎罪的社会责任。
那天早晨醒来时，我有一种奇异的感觉，觉得自己不能只限于给纪念碑献一个花圈。
我本能地预感到将有意外的事情发生，尽管我不知道是什么事情。
献完花圈后，我突然感到有下跪的必要，这就是下意识吧!”
勃兰特在波兰犹太人死难者纪念碑前下跪谢罪，被誉为“欧洲约一千年来最强烈的谢罪表现”。
现任德国总理施罗德曾经亲自去波兰，为刻有下跪谢罪情景的勃兰特纪念碑揭幕。
德国还在首都柏林著名的勃兰登堡门附近建立由2700根方柱组成的纳粹大屠杀受害者纪念碑。
（本报综合北京电）
