1945年9月2日上午9时10分，我在日本东京湾内美国超级战舰“密苏里”号上，距离日本签降代表约两三丈的地方，目睹他们代表日本签字，向联合国投降。
这签字，洗净了中华民族70年来的奇耻大辱。
这一幕，简单、庄严、肃穆，永志不忘。
天刚破晓，大家便开始准备。
我是在7点多钟随同记者团从另一艘军舰乘小艇登上“密苏里”号的。
“密苏里”号舰的主甲板有两三个篮球场大，但这时也显得小了，走动不开。
到处都是密密簇簇排列着的身穿咔叽制服、持枪肃立的陆战队士兵，军衣洁白、折痕犹在、满脸笑容的水兵，往来互相招呼的军官。
来自世界各国的记者有200多名。
灰色的舰身油漆一新，16英寸口径的大炮，斜指天空。
这天天阴，灰云四罩，海风轻拂。
海面上舰船如林，飘扬着美国国旗。
舱面上人影密集，都在注视着“密苏里”号舰。
小艇往来疾驶如奔马，艇后白浪如练马达声如猛兽怒吼，几乎都是载着各国官兵来“密苏里”号舰参加典礼的。
陆地看不清楚，躺在远远的晨雾中。
签字场所签字的地方在战舰右侧将领指挥室外的上层甲板上。
签字用的桌子，原来准备向英舰“乔治五世”号借一张古色古香的木案，因为太小，临时换用本舰士官室一张吃饭用的长方桌子，上面铺着绿呢台布。
桌子横放在甲板中心偏右下角，每边放一把椅子，桌旁设有四五个扩音器，播音时可直通美国。
桌子靠里的一面是联合国签字代表团站立的地方，靠外的留给日本代表。
桌前左方将排列50位高级海军将领，右方排列50位高级陆军将领。
桌后架起一个小平台，给拍电影和拍照片的摄影记者们专用。
其余四周都是记者们的天下，大炮的炮座上、将领指挥室的上面和各个枪炮的底座上，都被记者们占住了。
我站在一座在20毫米口径的机关枪上临时搭起的木台上，离签字桌约两三丈远。
在主甲板的右前方、紧靠舷梯出入口的地方，排列着水兵乐队和陆战队荣誉仪仗队，还排列着一小队精神饱满、体格强壮的水兵。
8点多钟，记者们都依照预先规定的位置站好了。
乐队不断奏乐，将领们不断到来。
文字记者眼观四路，耳听八方，手不停地作笔记。
摄影记者千姿百态，或立或跪，相机对准各处镜头，抢拍下这最有意义的时刻。
这时候，大家都羡慕四五个苏联摄影记者，其中两个身穿红军制服，仗着不懂英语，在舰上到处跑，任意照相。
可是我们这些记者因为事先有令，只能站在原定地点，听候英语命令，无法随意挪动。
这时，上层甲板上的人渐渐多了，都是美国高级将领，他们满脸欢喜，说说笑笑。
我还从来没有见过在这样一块小地方聚集这么多的高级军官。
代表到来8点半，乐声大起，一位军官宣布，联合国签字代表团到。
他们是乘驱逐舰从横滨动身来的。
顷刻间，从主甲板大炮后走出一列衣着殊异的人。
第一个是中国代表徐永昌将军，他穿着一身洁净的哔叽军服，左胸上两行勋绶，向在场迎接的美国军官举手还礼后，拾级登梯走到上层甲板上。
随后，英国、苏联、澳洲、加拿大、法国、荷兰和新西兰的代表也陆续上来了。
这时，记者大忙，上层甲板上成了一个热闹的外交应酬场所。
一时间，中国话、英国话、发音语调略有不同的美国英语以及法国话、荷兰话、俄国话，起伏交错，笑声不绝。
身移影动时，只见中国代表身穿深灰黄军服;英国代表穿全身白色的短袖、短裤制服，并穿着长袜;苏联代表中的陆军身穿淡绿棕色制服，裤管上还镶有长长的红条，海军则穿海蓝色制服;法国代表本来穿着雨衣，携一根手杖，这时也卸衣去杖，露出一身淡黄咔叽制服;澳洲代表的军帽上还围有红边……真是五光十色，目不暇接。
8时50分，乐声又响彻上空，盟军最高统帅麦克阿瑟将军到。
他也是坐驱逐舰从横滨来的。
尼米兹在舰面上迎接他，陪他进入位于上层甲板的将领指挥室休息。
舰上升起他的五星将旗，和尼米兹的将旗并列。
这时，军舰的主桅杆上飘起一面美国国旗。
上层甲板上热闹的外交场面渐渐结束了。
联合国代奉团在签字桌靠里的一面列队静立。
以徐永昌将军为首的50位海军将领和50位陆军将领，也分别排列在预先安排好的位置上。
这时有人说，日本代表团将到。
我急急翘首望去，只见一艘小艇正向军舰右舷铁梯驶来。
不久，一位美国军官领先，日本人随后，陆续从出入口来到主甲板。
入口处那一小队水兵向美国军官敬礼后，即放下手立正。
乐队寂然。
日本代表团外相重光葵在前，臂上挂着手杖，一条真腿，一条假腿，走起路来一瘸一拐，登梯时有人扶他。
他头上戴着大礼帽，身穿大礼服，登上上层甲板就把帽子除下了。
梅津美治郎随后，一身军服，重步而行，他们一共11个人，到上层甲板后，即在签字桌向外的一面，面对桌子列成三行，和联合国代表团隔桌对立。
这时，全舰静悄悄的一无声息，只有高悬的旗帜传来被海风吹拂的微微的猎猎声。
重光一条腿失于淞沪战争后，一次在上海虹口阅兵时，被朝鲜志士尹奉吉投掷一枚炸弹炸断。
梅津是前天津日本驻屯军司令，著名的“何梅协定”日方签字人。
他们都是中国人民的熟人，当年在我们的国土上不可一世，曾几何时，现在在这里以这样的方式重逢了。
仪式开始9时整，麦克阿瑟、尼米兹和海尔赛走出将领指挥室。
麦克阿瑟走到扩音器前，尼米兹则站到徐永昌将军的右面，立于第一名代表的位置。
海尔赛列入海军将领组，站在首位。
麦克阿瑟执讲稿在手，极清晰、极庄严、一个字一个字对着扩音器宣读。
日本代表团肃立静听。
麦克阿瑟读到最后，昂首向日本代表团说:“我现在命令日本皇帝和日本政府的代表，日本帝国大本营的代表，在投降书上指定的地方签字。”
他说完后，一个日本人走到桌前，审视那两份像大书夹一样白纸黑字的投降书，证明无误，然后又折回入队。
重光葵挣扎上前行近签字桌，斜身入椅，倚杖椅边，除手套，执投降书看了约一分钟，才从衣袋里取出一支自来水笔，在两份投降书上分别签了字。
梅津美治郎随即也签了字。
他签字时没有入座，右手除手套，站着欠身执笔签字。
这时是9时10分，军舰上层传来一声轻快的笑声，原来是几个毛头小伙子水兵，其中一个伸臂点着下面的梅津，又说又笑。
但是，在全舰庄严肃穆的气氛下，他们很快也不出声了。
麦克阿瑟继续宣布:“盟国最高统帅现在代表和日本作战各国签字。”
接着回身邀请魏锐德将军和潘西藩将军陪同签字。
魏是菲律宾失守前最后抵抗日军的美军将领，潘是新加坡沦陷时英军的指挥官。
两人步出行列，向麦克阿瑟敬礼后站在他身后。
麦克阿瑟坐在椅子上，掏出笔签字。
才写一点，便转身把笔送给魏锐德。
魏锐德掏出第二支笔给他，写了一点又送给潘西藩。
他一共用了6支笔签字。
签完字后，回到扩音器前说:“美利坚合众国代表现在签字。”
这时，尼米兹步出行列，他请海尔赛将军和西门将军陪同签字。
这两人是他的左右手。
海、西两人出列后，尼米兹入座签字，签完字，就各归原位。
麦克阿瑟接着又宣布:“现在，中华民国代表签字。”
徐永昌步至桌前，由王之陪同签字。
这时我转眼看看日本代表，他们像木头人一样站立在那里。
之后，英、苏、澳、加、法、荷等国代表在麦克阿瑟宣布到自己时，先后出列签字。
各国代表在签字时的态度以美国最安闲，中国最严肃，英国最欢愉，苏联最威武。
荷兰代表在签字前，曾和麦克阿瑟商量过。
全体签字毕，麦克阿瑟和各国首席代表离场，退入将领指挥室，看表是9点18分。
我猛然一震，“九一八”！
1931年9月18日日寇制造沈阳事件，随即侵占东北;1933年又强迫我们和伪满通车，从关外开往北平的列车，到站时间也正好是9点18分。
现在14年过去了，没有想到日本侵略者竟然又在这个时刻，在东京湾签字投降了，天网恢恢，天理昭彰，其此之谓欤！
投降书脏了按预定程序，日本代表应该随即取了他们那一份投降书（另一份由盟国保存）离场，但是他们还是站在那里。
麦克阿瑟的参谋长苏赛兰将军本来是负责把那份投降书交给日方的，这时他却站在签字桌旁，板着脸和日本人说话，似乎在商量什么。
大家都不知道出了什么事，记者们议论纷纷。
后来看见苏赛兰在投降书上拿笔写了半晌，日本人才点头把那份投降书取去。
事后得知，原来是加拿大代表在日本那份投降书上签字时签低了一格，占了法国签字的位置，法国代表顺着签错了地方，随后的各国代表跟着也都签错了。
荷兰代表发现这错误，去和麦克阿瑟商量。
苏赛兰用笔依着规定的签字地方予以更正，旁边附上自己的签字作为证明。
倒霉的日本人，连份投降书也不是干干净净的。
日本代表团顺着来路下舰，上小艇离去。
在他们还没有离舰时，11架“超级堡垒”排列成整齐的队形，飞到“密苏里”号上空，随着又是几批“超级堡垒”飞过。
在隆隆机声中，我正数架数，只见后面黑影簇簇，蔽空而来，都是从航空母舰上起飞的飞机，一批接一批，密密麻麻，不知有多少架，顷刻间都到了上空，然后向东京方向飞去。
大战中空军将士厥功甚伟，理应有此荣誉，以这样浩浩荡荡的阵势，参加受降典礼。
我听见临近甲板上一个不到20岁满脸孩子气的水手，郑重其事地对他的同伴说:“今天这一幕，我将来可以讲给孙子孙女听。”
这水兵的话是对的，我们将来也要讲给子孙听，代代相传。
可是，我们别忘了百万将士流血成仁，千万民众流血牺牲，胜利虽最后到来，代价却十分重大。
我们的国势犹弱，问题仍多，需要真正的民主团结，才能保持和发扬这个胜利成果。
否则，我们将无面目对子孙后辈讲述这一段光荣历史了。
旧耻已湔雪，中国应新生。
一九四五年九月三日写于横须贺港中军舰上
