严寒持续了好几个星期，鸟儿很快地死去了。
田间与灌木篱下，横陈着田凫、椋鸟、画眉等数不清的腐鸟的血衣，鸟儿的肉已被隐秘的老饕吃净了。
突然间，一个清晨，变化出现了。
风刮到了南方，海上飘来了温暖和慰藉。
午后，太阳露出了几星光亮，鸽子开始不间断地缓慢而笨拙地发出咕咕的叫声。
这声音显得有些吃力，仿佛还没有从严冬的打击下缓过气来。
黄昏时，从河床的蔷薇棘丛中，开始传出野鸟微弱的啼鸣。
当大地还散落着厚厚的一层鸟的尸体的时候，它们怎么会突然歌唱起来呢？
从夜色中浮起的隐约而清越的声音，使人惊讶。
当大地仍在束缚中时，那小小的清越之声已经在柔弱的空气中呼唤春天了。
它们的啼鸣，虽然含糊，若断若续，却把明快而萌发的声音抛向苍穹。
冬天离去了。
一个新的春天的世界。
田地间响起斑鸠的叫声。
在不能进入的荆棘丛底，每一个夜晚以及每一个清晨，都会闪动出鸟儿的啼鸣。
它从哪儿来呀，那歌声？
在这么长的严酷之后，鸟儿们怎么会这么快就复生？
它活泼，像泉水，从那里，春天慢慢滴落又喷涌而出。
新生活在鸟儿们喉中凝成悦耳的声音。
它开辟了银色的通道，为着新鲜的春日，一路潺潺而行。
当冬天抑制一切时，深埋着的春天的生机一片寂默，只等着旧秩序沉重的阻碍退去。
冰消雪化之后，顷刻间现出银光闪烁的王国。
在毁灭一切的冬天巨浪之下，蛰伏着的是宝贵的百花吐艳的潜力。
有一天，黑色的浪潮精力耗尽，缓缓后移，番红花就会突然间显现，胜利地摇曳。
于是我们知道，规律变了，这是一片新的天地，喊出了崭新的生活！
生活！
不必再注视那些暴露四野的破碎的鸟尸，也无须再回忆严寒中沉闷的响雷，以及重压在我们身上的酷冷。
冬天走开了，不管怎样，我们的心会放出歌声。
即使当我们凝视那些散落遍地、尸身不整的鸟儿腐烂而可怕的景象时，屋外也会飘来一阵阵鸽子的咕咕声，那从灌木丛中发出的微弱的啼鸣。
那些破碎不堪的毁灭了的生命，意味着冬天疲倦而残缺不全的队伍的撤退。
我们耳中充塞的，是新生的造物清明而生动的号音，那造物从身后追赶上来，我们听到了鸟儿们发出的轻柔而欢快的隆隆鼓声。
世界不能选择。
我们用眼睛跟随极端的严冬那沾满血迹的骇人的行列，直到它走过去。
春天不能抑制，任何力量都不能使鸟儿悄然，不能阻止大野鸽的沸腾，不能滞留美好世界中丰饶的创造，它们不可阻挡地振作自己，来到我们身边。
无论人们情愿与否，月桂树总要飘出花香，绵羊总要站立舞蹈，白屈菜总要遍地闪烁，那就是新的天堂和新的大地。
那些强者将跟随冬天从大地上隐遁。
春天来到我们中间，银色的泉流在心底奔涌，这喜悦，我们禁不住。
在这一时刻，我们将这喜悦接受了！
变化的时节，啼唱起不平凡的颂歌，这是极度的苦难所禁不住的，是无数残损的死亡所禁不住的。
多么漫长漫长的冬天，封冰昨天才裂开。
但看上去，我们已把它全然忘记了。
它奇怪地远离了，像远去的黑暗。
看上去那么不真实，像长夜的梦。
新世界的光芒摇曳在心中，跃动在身边。
我们知道过去的是冬天，漫长、可怖。
我们知道大地被窒息、被残害。
我们知道生命的肉体被撕裂，零落遍地。
所有的毁害和撕裂，啊，是的，过去曾经降临在我们身上，曾经团团围住我们。
它像高空中的一阵风暴，一阵浓雾，或一阵倾盆大雨。
它缠在我们周身，像蝙蝠绕进我们的头发，逼得我们发疯。
但它永远不是我们最深处真正的自我。
我们就是这样，是银色晶莹的泉流，先前是安静的，此时却跌宕而起，注入盛开的花朵。
生命和死亡全不相容。
死时，生便不存在，皆是死亡，犹如一场势不可挡的洪水。
继而，一股新的浪头涌起，便全是生命，便是银色的极乐的源泉。
死亡攫住了我们，一切残断，沉人黑暗。
生命复生，我们便变成水溪下微弱但美丽的喷泉，朝向鲜花奔去。
当炽烈而可爱的画眉，在荆棘丛中平静地发出它的第一声啼鸣时，怎能把它和那些在树丛外血肉模糊、羽毛纷乱的残骸联系在一起呢？
在死亡的王国里，不会有清越的歌声，正如死亡不能美化生的世界。
鸽子，还有斑鸠、画眉……不能停止它们的歌唱。
它们全身心地投入了，尽管同伴昨天遭遇了毁灭。
它们不能哀伤，不能静默，不能追随死亡。
死去的，就让它死去。
现在生命鼓舞着、摇荡着到新的天堂，新的昊天在那里，它们禁不住放声高唱，似乎从来就这般炽烈。
从鸟儿们的歌声中，听到了这场变迁的第一阵爆发。
在心底，泉流在涌动，激励着我们前行。
谁能阻挠到来的生命冲动呢？
它从陌生的地方来，降临在我们身上，使我们乘上了从天国吹来的清新柔风，就如向死而生的鸟儿一样。
