我们的理想，是在创造一个“少年中国”。
“少年中国”能不能创造成立，全看我们的“少年运动”如何。
我们“少年中国”的理想，不是死板的模型，是自由的创造；不是铸定的偶像，是活动的生活。
我想我们“少年中国”的少年，人人理想中必定都有一个他自己所欲创造而且正创造的“少年中国”。
你理想中的“少年中国”，和我理想中的“少年中国”不必相同；我理想中的“少年中国”，又和他理想中的“少年中国”未必一致。
可是我们的同志，我们的朋友，毕竟都在携手同行，沿着那一线清新的曙光，向光明方面走。
那光明里一定有我们的“少年中国”在。
我们各个不同的“少年中国”的理想，一定都集中在那光明里成一个结晶，那就是我们共同创造的“少年中国”。
仿佛像一部洁白未曾写过的历史空页，我们大家你写一页，我写一页，才完成了这一部“少年中国”史。
我现在只说我自己理想中的“少年中国”。
我所理想的“少年中国”，是由物质和精神两面改造而成的“少年中国”，是灵肉一致的“少年中国”。
为创造我们理想的“少年中国”，我很希望这一班与我们理想相同的少年好友，大家都把自己的少年精神拿出来，努力去作我们的“少年运动”。
我们“少年运动”的第一步，就是要作两种的文化运动：一个精神改造的运动，一个是物质改造的运动。
精神改造的运动，就是本着人道主义的精神，宣传“互助”、“博爱”的道理，改造现代堕落的人心，使人人都把“人”的面目拿出来对他的同胞；把那占据的冲动，变为创造的冲动；把那残杀的生活，变为友爱的生活；把那侵夺的习惯，改为同劳的习惯；把那私营的心理，变为公善的心理。
这个精神的改造，实在是要与物质的改造一致进行，而在物质的改造开始的时期，更是要紧。
因为人类在马克思所谓“前史”的期间，习染恶性很深，物质的改造虽然成功，人心内部的恶，若不剔除净尽，他在新社会新生活里依然还要复萌，这改造的社会组织，终于受他的害，保持不住。
物质改造的运动，就是本着勤工主义的精神，创造一种“劳工神圣”的组织，改造现代游惰本性、掠夺主义的经济制度，把那劳工的生活，从这种制度下解放出来，使人人都须工作，作工的人都能吃饭。
因为经济组织没有改变，精神的改造很难成功。
在从前的经济组织里，何尝没有人讲过“博爱”、“互助”的道理，不过这表面构造(就是一切文化的构造)的力量，到底比不上基础构造(就是经济构造)的力量大。
你只管讲你的道理，他时时从根本上破坏你的道理，使你永远不能实现。
“少年中国”的少年好友啊!
我们的一生生涯，是向“少年中国”进行的一条长路程。
我们为达到这条路程的终点，应该把这两种文化运动，当作车的两轮，鸟的双翼，用全生涯的努力鼓舞着向前进行，向前飞跃。
“少年中国”的少年好友啊!
我们要作这两种文化运动，不该常常漂泊在这都市上，在工作社会以外作一种文化的游民；应该投身到山林里村落里去，在那绿野烟雨中，一锄一犁的作那些辛苦劳农的伴侣。
吸烟休息的时候，田间篱下的场所，都有我们开发他们，慰安他们的机会。
须知“劳工神圣”的话，断断不配那一点不作手足劳动的人讲的。
中国今日的情形，都市和村落完全打成两橛，几乎是两个世界一样。
都市上所发生的问题，所传播的文化，村落里的人，毫不发生一点关系；村落里的生活，都市上的人，大概也是漠不关心，或者全不知道他是什么状况。
这全是交通阻塞的缘故。
交通阻塞的意义，有两个解释：一是物质的交通阻塞，用邮电舟车可以救济的；一是文化的交通阻塞，非用一种文化的交通机关不能救济的。
在文化较高的国家，一般劳农容受文化的质量多，只要物质的交通没有阻塞，出版物可以传递，文化的传播，就能达到这个地方；而在文化较低的国家，全仗自觉少年的宣传运动，在这个地方，文化的交通机关，就是在山林里村落里与那些劳农共同劳动自觉的少年。
只要山林里村落里有了我们的足迹，那精神改造的种子，因为得了洁美的自然，深厚的土壤，自然可以发育起来。
那些天天和自然界相接的农民，自然都成了人道主义的信徒。
不但在共同劳作的生活里可以感化传播于无形，就是在都市上产生的文化利器──出版物类──也必随着少年的足迹，尽量输入到山林里村落里去。
我们应该学那闲暇的时候就来都市里著书，农忙的时候就在田间工作的陶士泰(按：托尔斯泰)先生，文化的空气才能与山林里村落里的树影炊烟联成一气，那些静沉沉的老村落才能变成活泼泼的新村落。
新村落的大联合，就是我们的“少年中国”。
我们“少年中国”的少年好友啊!
我们既然是20世纪的少年，就该把眼光放得远些，不要受腐败家庭的束缚，不要受狭隘爱国心的拘牵。
我们的新生活，小到完成我的个性，大到企图世界的幸福。
我们的家庭范围，已经扩充到全世界了，其余都是进化轨道上的遗迹，都该打破。
我们拿世界的生活作家庭的生活，我们应该承认爱人的运动比爱国的运动更重。
我们的“少年中国”观，决不是要把中国这个国家，作少年的舞台，去在列国竞争场里争个胜负，乃是要把中国这个地域，当作世界的一部分，由我们居住这个地域的少年朋友们下手改造，以尽我们对于世界改造一部分的责任。
我们“少年运动”的范围，决不止于中国：有时与其他亚细亚的少年握手，作亚细亚少年的共同的运动；有时与世界的少年握手，做世界少年的共同运动，也都是我们“少年中国主义”分内的事。
总结几句话,就是：我所希望的“少年中国”的“少年运动”，是物心两面改造的运动，是灵肉一直改造的运动，是打破知识阶级的运动，是加入劳工团体的运动，是以村落为基础建立小组织的运动，是以世界为家庭扩充联合的运动。
少年中国的少年啊！
少年中国的运动，就是世界改造的运动，少年中国的少年，都应该是世界的少年。
