这是一张尺多宽的小小的横幅，马孟容君画的。
上方的左角，斜着一卷绿色的帘子，稀疏而长；当纸的直处三分之一，横处三分之二。
帘子中央，着一黄色的，茶壶嘴似的钩儿──就是所谓软金钩么?
“钩弯”垂着双穗，石青色；丝缕微乱，若小曳于轻风中。
纸右一圆月，淡淡的青光遍满纸上；月的纯净、柔软与平和，如一张睡美人的脸。
从帘的上端向右斜伸而下，是一枝交缠的海棠花。
花叶扶疏，上下错落着，共有五丛；或散或密，都玲珑有致。
叶嫩绿色，仿佛掐得出水似的；在月光中掩映着，微微有浅深之别。
花正盛开，红艳欲流；黄色的雄蕊历历的，闪闪的。
衬托在丛绿之间，格外觉着妖娆了。
枝欹斜而腾挪，如少女的一只臂膊。
枝上歇着一对黑色的八哥儿，背着月光，向着帘里。
一只歇得高些，小小的眼儿半睁半闭的，似乎在入梦之前，还有所留恋似的。
那低些的一只别过脸来对着这一只，已缩着颈儿睡了。
帘下是空空的，不着一些痕迹。
试想在圆月朦胧之夜，海棠是这样的妩媚而嫣润；枝头的好鸟为什么却双栖而各梦呢?
在这夜深人静的当儿，那高踞着的一只八哥儿，又为何尽撑着眼皮儿不肯睡去呢?
他到底等什么来着?
舍不得那淡淡的月儿么?
舍不得那疏疏的帘儿么?
不，不，不，您得到帘下去找，您得向帘中去找──您该找着那卷帘人了?
他的情韵风怀，原是这样这样的哟!
朦胧的岂独月呢，岂独鸟呢?
但是，咫尺天涯，教我如何耐得?
我拼着千呼万唤，你能够出来么?
这页画布局那样经济，设色那样柔活，故精彩足以动人。
虽是区区尺幅，而情韵之厚，已足沦肌浃髓而有余。
我看了这画，瞿然而惊；留恋之怀，不能自已。
故将所感受的印象细细写出，以志这一段因缘。
但我于中西的画都是门外汉，所说的话不免为内行所笑。
──那也只好由他了。
