说也可怜，八年抗战归来，卧房都租不到一间，何言书房，既无书房，又何从说到书房的窗子!
唉，先生，你别见笑，叫化子连做梦都在想吃肉，正为没得，才想得厉害，我不但想到书房，连书房里每一角落，我都布置好。
今天又想到了我那书房的窗子。
说起窗子，那真是人类穴居之后一点灵机的闪耀才发明了它。
它给你清风与明月，它给你晴日与碧空，它给你山光与水色，它给你安安静静的坐窗前，欣赏着宇宙的一切，一句话，它打通你与天然的界限。
但窗子的功用，虽是到处一样，而窗子的方向，却有各人的嗜好不同。
陆放翁的“一窗晴日写黄庭”，大概指的是南窗，我不反对南窗的光明与健康，特别在北方的冬天，南窗放进满屋的晴日，你随便拿一本书坐在窗下取暖，书页上的诗句全浸润在金色的光浪中，你书桌旁若有一盆腊梅那就更好──以前在北平只值几毛钱一盆，高三四尺者亦不过一两元，腊梅比红梅色雅而秀清，价钱并不比红梅贵多少。
那么，就算有一盆腊梅罢。
腊梅在阳光的照耀下荡漾着芬芳，把几枝疏脱的影子漫画在新洒扫的蓝砖地上，如漆墨画。
天知道，那是一种清居的享受。
东窗的初红里迎着朝暾，你起来开了格扇，放进一屋的清新。
朝气洗涤了昨宵一梦的荒唐，使人精神清振，与宇宙万物一体更新。
假使你窗外有一株古梅或是海棠，你可以看“朝日红妆”；有海，你可以看“海日生残夜”；一无所有，看朝霞的艳红，再不然，看想像中的邺宫，“晓日靓装千骑女，白樱桃下紫纶巾”。
“挂起西窗浪按天”这样的西窗，不独坡翁喜欢，我们谁都喜欢。
然而西窗的风趣，正不止此，压山的红日徘徊于西窗之际，照出书房里一种透明的宁静。
苍蝇的搓脚，微尘的轻游，都带些倦意了。
人在一日的劳动后，带着微疲放下工作，舒适的坐下来吃一杯热茶，开窗西望，太阳已隐到山后了。
田间小径上疏落的走着荷锄归来的农夫，隐约听到母牛哞哞的在唤着小犊同归。
山色此时已由微红而深紫，而黝蓝。
苍然暮色也渐渐笼上山脚的树林。
西天上独有一缕镶着黄边的白云冉冉而行。
然而我独喜欢北窗。
那就全是光的问题了。
说到光，我有一个偏向，就是不喜欢强烈的光而喜欢清淡的光，不喜欢敞开的光而喜欢隐约的光，不喜欢直接的光而喜欢反射的光，就拿日光来说罢，我不爱中午的骄阳，而爱“晨光之熹微”与夫落日的古红。
纵使光度一样，也觉得一片平原的光海，总不及山阴水曲间光线的隐翳，或枝叶扶疏的树阴下光波的流动，至于反光更比直光来得委婉。
“残夜水明楼”，是那般的清虚可爱；而“明清照积雪”使你感到满目清晖。
不错，特别是雪的反光。
在太阳下是那样霸道，而在月光下却又这般温柔。
其实，雪光在阴阴天宇下，也蛮有风趣。
特别是新雪的早晨，你一醒来全不知道昨宵降了一夜的雪，只看从纸窗透进满室的虚白，便与平时不同，那白中透出银色的清晖，温润而匀净，使屋子里平添一番恬静的滋味，披衣起床且不看雪，先掏开那尚未睡醒的炉子，那屋里顿然煦暖。
然后再从容揭开窗帘一看，满目皓洁，庭前的枝枝都压垂到地角上了，望望天，还是阴阴的，那就准知道这一天你的屋子会比平常更幽静。
至于拿月光与日光比，我当然更喜欢月光，在月光下，人是那般隐藏，天宇是那般的素净。
现实的世界退缩了，想像的世界放大了。
我们想像的放大，不也就是我们人格的放大?
放大到感染一切时，整个的世界也因而富有情思了。
“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”比之“晴雪梅花”更为空灵，更为生动，“无情有恨何人见，月亮风清欲坠时”比之“枝头春意”更富深情与幽思；而“宿妆残粉未明天，每立昭阳花树边”也比“水晶帘下看梳头”更动人怜惜之情。
这里不止是光度的问题，而是光度影响了态度。
强烈的光使我们一切看得清楚，却不必使我们想得明透；使我们有行动的愉悦，却不必使我们有沉思的因缘；使我们像春草一般的向外发展，却不能使我们像夜幕合拢一般的向内收敛。
强光太使我们与外物接近了，留不得一分想像的距离。
而一切文艺的创造，决不是一些外界事物的堆拢，而是事物经过个性的熔冶，范铸出来的作物。
强烈的光与一切强有力的东西一样，它压迫我们的个性。
以此，我便爱上了北窗，南窗的光强，固不必说；就是东窗和西窗也不如北窗。
北窗放进的光是那般清淡而隐约，反射而不直接，说到反光，当然便到了“窗子以外”了，我不敢想像窗外有什么明湖或青山的反光，那太奢望了。
我只希望北窗外有一带古老的粉墙。
你说古老的粉墙?
一点不错。
最低限度地要老到透出点微黄的颜色；假如可能，古墙上生几片清翠的石斑。
这墙不要去窗太近，太近则逼仄，使人心狭；也不要太远，太远便不成为窗子屏风；去窗一丈五尺左右便好。
如此古墙上的光辉反射在窗下的桌上，润泽而淡白，不带一分逼人的霸气。
这种清光绝不会侵凌你的幽静，也不会扰乱你的运思。
它与清晨太阳未出以前的天光，及太阳初下，夕露未滋，湖面上的水光同是一样的清幽。
假如，你嫌这样的光太朴素了些，那你就在墙边种上一行疏竹。
有风，你可以欣赏它婆娑的舞容；有月，窗上迷离的是潇潇的竹影；有雨，它给你平添一番清凄；有雪，那素洁，那清劲，确是你清寂中的佳友。
即使无月无风，无雨无雪，红日半墙，竹阴微动，掩映于你书桌上的清晖，泛出一片清翠，几纹波痕，那般的生动而空灵，你书桌上满写着清新的诗句，你坐在那儿。
纵使不读书也“要得”。
