学生诸君：诸君今晚在岭南大学盛设筵席，开黄花岗的纪念会。
我对于诸君是有无穷希望的。
诸君现在求学时代，便知道纪念黄花岗的七十二烈士，此时的志向，当然是很远大。
推到将来毕业之后，替国家做事，建功立业，前程更当然是无可限量。
何以由于这个纪念会，便知诸君的前程是很远大呢?
诸君今晚为什么要来纪念黄花岗的七十二烈士呢?
就当时的事业说，七十二烈士所做的事，是失败的，不是成功的。
十四年前的今日，是七十二烈士为国流血的一日，是革命党惨淡悲歌的一日。
所以这个三月十九日，就是七十二烈士失败的一日，我们还要来纪念，所纪念的是在哪一点呢?
是不是要纪念他们的失败呢?
失败还有什么价值可以纪念呢?
我们现在所纪念这一点，不是在他们当时事业的成败，是在那一般烈士当时所立的志气。
七十二烈士在当时立了什么志气呢?
我们虽然不能立刻知道他们的志气，但是由于他们失败了，便断头流血，牺牲性命，由此便可知道他们的志气，最少的限度，是不惜自家性命，不管权利幸福，要做一件失败的事。
当时起义的情形，是各省革命同志约了几百人集中到广州，想用那几百人，能够攻破制台衙门和水师行台，占领广州做革命的策源地，再和满清去奋斗。
至于敌人的军队，有新军，有满洲的驻防军，有提督所统带的水陆军，总共有几万人。
革命党不过是几百人，用几百人去打几万人，那般烈士知道要得什么结果呢?
就当时敌众我寡过于悬殊的情形相比较，那般烈士事前，明知道是很危险的。
既是明知道那件事的极危险，他们还是决心去做，可见他们的用心是很苦的，立志是很深的。
他们为什么用心要这样苦呢?
因为看见了当时四万万人处在满清专制之下，总是说满清的皇恩浩荡，宽仁厚泽，毫不知道被满清征服了两百多年，做了两百多年的奴隶，人人都是醉生梦死。
这些人民的前途之生存，是更危险的。
因为看见了这种种危险，所以明知道后果是失败，还要去做。
所存在的希望是什么呢?
就是以身殉国，来唤醒一般醉生梦死的人民。
要四万万人由于他们的牺牲，便可以自己觉悟，大家醒过来，为自己谋幸福。
所以七十二烈士为国牺牲，以死报国，所立的志气就是要死后唤起中国的全体国民。
由于他们立的这种志气，便可以知道他们在当时想做那番事业的心思，就是要为四万万人服务。
他们在专制政体之下，昏天黑地之中，存心想为四万万人服务，没有别的办法达到目的，想到无可奈何之时，便以死来感动四万万人，为四万万人来服务。
做革命事业，在七十二烈士虽然是失败，但是他们死得其所。
在我们后死的人看起来，还可以说是成功。
所以我们今天来纪念，就是纪念他们当时的志气，纪念他们以死唤醒国民，为国服务的志气。
七十二烈士在辛亥年三月二十九日，想唤醒国民，为国服务，虽然是死了，但是由于他们死了之后，不到五个月便发动武昌起义，推倒满清，打破专制，解除四万万人的奴隶地位。
这就是七十二烈士以死唤醒国民，为国服务的志气，达到了目的。
演说家的风采在岭南大学黄花岗纪念会的演说我们今天来纪念他们，便应该学他们的勇气，更加扩充，为国家，为人民，为社会，为世界来服务。
诸君是学者，是有知识阶级，知道人类的道德观念，现在进步到了什么程度?
古时极有聪明能干的人，多是用他的聪明能力，去欺负无聪明能力的人。
所以由此便造成了专制几种不平等的阶级。
现在文明进化的人类，觉悟起来，发生一种道理。
这种新道理就是有聪明能力的人，应该要替众人来服务。
这种替众人来服务的新道德，就是世界上道德的新潮流。
七十二烈士有许多是有本领学问的人，他们舍身救国，视死如归，为人类来服务的那种道德观念，就是感受了这种新道德的潮流。
诸君今晚来纪念七十二烈士，要知道不是空空的来纪念，要学他们的志气，尤其要学他们的道德观念。
诸君要学他们的道德观念，是从什么地方学起呢?
简单的说，就是要从学问上去学起。
诸君现在求学的时候，便应该以今晚学起，爱惜光阴，发奋读书，研究为人类服务的各种学问。
有了学问之后，便要立志为国家服务，为社会服务。
像七十二烈士一样，虽至牺牲生命亦所不惜。
切不可用自己的聪明能力去欺负人类，破坏国家，像那些无道德的官僚军阀之行为。
并且要步七十二烈士的后尘，竭力去铲除这些防止国家社会中新道德之进步的大障碍，才是黄花岗气节的纪念。
并望诸君把这个纪念，记在心头，永远勿忘。
