我是一个生在海边，长在海边的人。
厦门岛四周的海水湛蓝澄碧，温婉妍丽，那近乎透明、终日涌动不息的蓝色衬着岛上西式建筑的红砖绿瓦，还有散立在海滨山坡的芭蕉、椰树、凤凰、木棉，孕育、滋养了一个又一个诗人、音乐家，也使岛上的男子汉们日追一日地慷慨热情。
这是南方的海，我故乡的海，终日奔涌喧哗着阳光的海。
我曾是那片海域的女儿，它那湛蓝得近乎神奇的宽广怀抱，培育了我最初的温婉深情，明媚清丽。
(然而，丧失温馨情怀仿佛有一万年之久了。
这丧失是否和背井离乡，长期漂游在凛冽的北方有关?)
现在，我面对北方这恢宏、壮阔的大海，灵魂突然一阵战栗。
大连的海域是如此广袤，如此苍茫，如此晦暗滞重、阴郁沉雄。
当海浪雄狮怒吼般地朝岸边席卷而来时，我感觉到的不是人类的伟岸，生命的欢乐，而是宇宙的无限，自然的浩荡，造物主的神秘与威严。
还有时间那亘古不变的循环，流转，人类命运的瞬息万变，无以把握，空间的浩荡连绵无始无终，这一切，透过脚下这蓄积着原始伟力的海浪朝我呼啸而来时，我心里突然涌起了无尽的乡愁!
(我想要那温柔妩媚的湛蓝吗?
我想要那奔涌喧哗的阳光吗?
我想要那玲珑美丽的故乡来抚慰我，庇护我吗?)
是的，我想要梦幻来对抗现实，我想要善良的虚假来抵御严酷的真实，我愿意抛弃清醒、明敏、透彻，重新回到懵懂无知、混沌盲目。
然而人类已无法回到童年。
在名震中外，号称“神力雕塑公园”的金石滩，造物主又一次让我嗒然无语，惶惶不安。
一堵由紫色、白色、灰色条纹相杂而成、浓缩了亿万年宇宙沧桑的叠层石灰岩耸然出现在我们面前。
岩石是六亿年前的海洋藻类生物化成的。
巨大而斑驳的断层上，一片莽莽苍苍，凹凸嶙峋。
六亿年的时光熔铸了它的苍茫，无数海底生命造就了它的丰厚，时光使生命变成了石头，生命使时光得以凝聚。
然而生命毕竟变成了石头。
同伴们纷纷在这巨型化石前留影，因为这是著名的“天下奇石”，是世所罕见、地球上不可再生的瑰丽景观。
我也怯生生地走过去，在摄影师按下快门的那一刹那，做出了一个怯生生的笑容。
我知道照片冲洗出来后，那巨石会更加奇崛伟岸，而我们这些人类会愈加渺小委琐。
我们在它面前将不复是天地灵长、宇宙主人了，我们和地球上所有生物一样，只是渺小、脆弱的生灵。
是的，面对这无言耸立着的宇宙沧桑史，我又一次强烈地感到浮沉在漫漫时空中的人类的悲哀。
“流逝的不是时间，而是一代又一代的人”，一代又一代的人流逝了，沉积下来的便只有一代又一代灵魂对战胜时间、建立不朽的永恒渴望?
(希腊神话里有位坚定的西绪弗，诸神处罚他，让他不停地将一块巨石推上山顶，而石头由于自身的重量又滚下山去。
明知无效无望，但西绪弗日复一日，迈着坚定的步伐下山，将巨石又一次推上山顶。)
汽车终于驶上风光旖旎的滨海路，这条依山傍海逶迤而行的公路是近年才开通的。
据说这是全国最长的海滨公路，蜿蜒三十里。
我不知它是否真是全国最长(大连这座城市很独特，它有许多全国之最)，但它所展现给我的，确是最新鲜、最独特的。
海风刚烈而强劲地刮，仿佛把我们的面包车当成了待举的风帆，一定要把它吹灌得满满，张扬得高高的才肯住手。
滔滔黄海在前，郁郁青山在后(被车抛到了身后)，大海以永不止歇的热情呼啸着，奔腾着，凌厉强悍的北方气息灌满了整条公路。
汽车疾驶着，树木飞掠而过。
涛声时远时近，时近时远，一片坦荡无垠中，突然转出一弯苍翠，又一弯苍翠，然后“哗”地一转，一片坦坦荡荡的海滩拥着一片汹汹涌涌的海浪出现在眼前。
远处近处，偶尔冒出几座红砖小楼，似乎在倔强地显示人类的意志。
而左侧的青山，则时坐时卧地逼视着这一切，仿佛它也不肯袖手旁观，只要稍有动静，它便会霍地耸立起来，慷慨激昂地参与这个世界的事务……盘旋在逶迤的滨海路，我更多地感觉到了人类的气息。
日月闲闲，宇宙浩浩，人类除了效那明知虚妄却仍旧坚定仍旧义无反顾的西绪弗外，又能怎么样?
我们明知我们无论走过多么漫长的岁月，最终都指向消亡，明知生命有欢乐，更有无尽的劳作和苦难，我们也得迈着“沉重而均匀的脚步”走下去，并且尽可能地使这过程充实，辉煌，充满创造的荣耀。
从海边回到住地，我五岁的儿子突然十分严肃地问我：“妈妈，谁能活得比‘时候’长?”
我被他突兀而犀利的追问所震动，一时竟无言以对。
如今想来，这个问题是谁也无法彻底解答的。
只有当他长大成人，体味了百态人生，并且终于能够和大自然静静对视，在心里一再问自己“时光流逝，在这过程中一直保有新鲜生命的东西是什么”时，他才能找到属于自己的答案。
