《中国青年》编辑部把你们写给编者的信和一些稿子交给我，要我跟大家谈谈信里提出的问题：怎样把语文学好，特别是，怎样提高写作的能力。
从你们的来信可以知道，你们在工作和学习中越来越深刻地认识了语文这个工具的重要性。
为了做好工作，学好科学技术，你们希望把语文学好。
这个愿望是正当的。
因此，我十分愿意把自己一点浅薄的经验介绍出来，尽管这点小经验未必能给你们多少帮助。
先说个小故事。
一个高中学生刚刚读了杨朔同志一篇散文《茶花赋》。
我问她：“都懂了吗?”
她说：“懂了。”
我问：“这篇文章写的什么?”
她回答：“通过对昆明美丽景物的描写，表达作者对祖国的热爱。”
我再问她，文章里主要写了些什么具体的事情?
写了作者一些什么感想?
她都能说出来。
我要她把文章中“擅长丹青”的“擅长”写一下。
我发现，她不会写“擅”字，也不会讲“擅长”是什么意思，更不会用。
我又发现文章里的“沉吟”两个字，她也不会讲；并且，由于她不懂这个词的确切含义，这一句以下的那段文章的意思，她没有体会出来。
请想一想：她是否真正把文章读懂了?
她这样读文章，能够学好语文，提高写作能力吗?
答案是很清楚的。
她没有懂。
她觉得懂了，实际上只是模模糊糊地懂了个大意，没有逐字逐句地懂透。
读了这篇文章之后，原来不会写的字，仍旧不会写，原来不会用的词，仍旧不会用；并且，由于对文章的意思理解得不真切，体会得不深刻，对文章写法的好处自然也就领略不到，更加学不来。
海岩同志的信上说：“有的同志说：‘写作并不难，平常多看些书就行了。’
我看的书也不少，可就是写不好。”
好几位同志的来信都有这样的话。
我要请同志们自己想一想，平常读书是怎样读的?
是不是或多或少地像那个女孩子?
如果是，那我就要郑重地说：这正是写作能力提高不快的一个主要原因。
善于写作，需要两个条件：一是思想好，头脑清楚；一是基本功练得好。
有了这两条，一定能够写，即使还写不出漂亮的文学作品，至少可以写出能够如实地表达思想、适应工作或学习需要的通顺明白的文章。
缺了这两条，无论如何也写不好。
思想好，头脑清楚，要靠丰富的生活实践和科学知识的学习。
总之，那不单是学语文的事。
基本功是什么呢?
就是熟练地掌握语言文字。
首要的是字。
认得的字少，或者虽然认的不少但掌握得不充分，那就无法把文章写好。
掌握足够的字，才能正确地写出要用的词，才能写出各种句子。
你们的来信，好几封里有错别字。
不要以为写错一个字无所谓，它能使整个的句子不通。
一位同志的信上说：“把我解剖至到每一个细胞，都充满了对祖国的热爱。”
“至到”是什么意思?
另一位的信上说：“在写的过程中还应注意哪些问题?
怎样删看别人的文章?”
“删看”是什么意思?
这些字写错了，整句话也就让人不懂了。
掌握的字少，就意味着掌握的词少；掌握的词少，就是语言贫乏，不够用。
请想，语言不够用，能够写好文章吗?
汉字，不是很容易掌握的，非下点功夫不可。
头一样，汉字得一个一个地学，一个一个地记，学会一个算一个。
读书作文，经常要用的字有五六千个，其中最常用的有三千多个。
这个数目很可观，可是打不得折扣。
没有充分掌握那三千多最常用的字，读书作文就经常遇到困难和发生错误。
数量大是一个问题，用法复杂是另一个问题。
一个字表示几个不同的意思，有几种不同的用法，这种例子多得很。
就说这个最简单的“一”字吧，《新华字典》就注了八条解释。
另一方面，好几个字表示的意思非常相近，而又有区别，非细心分辨不可，这种情形也不少。
例如：声，音，响；存，放，置，搁，摆，撂；强，壮；小，细，微。
用这种意义相近而有差别的字组成的词，也得细心分辨。
例如“加强”和“增强”，两个词有一个“强”字相同，另一个字“增”和“加”意义相近，所以说到“信心”的时候，“增强”“加强”都能用，“增强信心”“加强信心”都是对的。
可是说到“训练”“管理”的时候，用“加强”，不用“增强”；说到“体质”的时候，用“增强”不用“加强”。
不注意这种差别，就常常会写出不合习惯或者表达不确切的句子来。
汉字学着费力，但是掌握汉字有了一定的基础，又会有很大的便利。
例如，上边举过一个“细”字，如果你知道这个字除去表示“粗细”的细那个意思之外，还表示周密的意思，那就可以更确切地理解和运用“细心”“细致”“精细”这些词；如果再知道它还表示琐碎、不重要的意思，就又可以更确切地理解和运用“琐细”“细节”这些词。
这就表示，充分掌握了每个字的意思对于读书读得透，写作写得好，很有帮助。
掌握得不够，不行；掌握得好，大有用处。
所以说，字是学好语文，提高写作能力的第一关。
其次是句。
必须熟悉各种句子的构造和用处。
要非常熟悉；熟悉到一张口、一下笔就能造出完整通顺的句子，并且能灵活地运用各式各样的句子来表达自己的意思。
你们的来信中有不通的句子。
前边举的有“至到”的那个句子就有毛病──“都充满了……”，没有头。
谁(或者什么)“都充满了”?
这是个结构残缺的句子，意思不明白。
另一位同志的信上说：“不能设想，如果一个师范生将来毕业后，既没有一定的文学修养，写作技巧，又没有生动、完满、确切的表达能力，只有一些死硬的概念和理论，要想完满的完成教学任务，那是绝不可能的。”
这个74个字的长句子毛病很多。
“不能设想，……那是绝不可能的。”
这个话恐怕跟所要说的意思恰恰相反。
原意应该是“不能设想，如果……还能够……”，如果要保留“那是绝不可能的”，就得删去前边的“不能设想”。
此外，什么是“生动的表达能力”和“完满的表达能力”?
什么是“死硬的概念”和“死硬的理论”?
都不好懂。
不能熟练地运用句子，造的句子不通顺，就无法写出好文章来，因为文章无非是用一句一句的话组成的，句子不通，文章怎么会通呢?
充分地掌握句子也不是一件很容易的事。
一个句子的正误优劣，决定于四个因素。
一是事理，就是说，要看这个句子的意思说得对不对；一是情味，就是说，要看它的语气、色彩合适不合适；一是声音，就是说，要看它念着顺嘴不顺嘴，听着悦耳不悦耳；一是规矩，就是说，要看它合不合大家说话的共同习惯。
在这几个因素之中，事理是最重要的。
有位同志的文章里说：“有一次他带领了大队人马、干粮去支援水利建设。”
“干粮”怎么能“带领”呢?
这样说不合事理。
另一位同志的文章里说：“每天要学习政治理论，已经变成和他不可分的伴侣。”
谁和他成了伴侣?
是“学习政治理论”，还是“政治理论”?
这句话不完整，不合规矩。
并且，无论说“学习政治理论成了他的伴侣”，或者说“政治理论成了他的伴侣”，都不恰当，把这些事情说成“伴侣”，是不合事理、不合规矩的。
要自己写的每个句子都合乎事理，合乎规矩，情味对头，声音和谐，就得用心推敲，仔细琢磨：词用得恰当不恰当，虚字眼用得准确不准确，词的位置摆得合适不合适，有没有不可省而省了的字，有没有当省而没省的字。
句子是文章的骨干。
必须一个一个的句子都通顺，明白，全篇文章才能通顺，明白。
一篇文章有上若干不通的句子，无论如何不会是一篇好文章。
另一方面，只要把句子掌握好了，句句都通，意思、情味、声音都好，希望一篇文章作到语言流畅，并不是一件难事。
再其次是篇章结构。
篇章结构就是说话的条理，说话的条理反映思考的步骤。
想事情想得清楚，理出了头绪，说话就能顺理成章，有条不紊，写下来就成为层次清楚、结构严密的文章。
掌握篇章结构也不是很容易的。
你们的来信，在这方面的毛病就不少。
有的把话说得颠倒重复，整篇说了几点意思，眉目很不清楚；有的前一段说了这么一个意思，下一段又说了那么一个意思，中间毫无联系。
篇章结构掌握不好，也写不成好文章。
学字，学句，学篇章，这就是写文章的基本功。
基本功练好了，就为写作打下了坚实的基础，基本功练不好，肯定写不出好文章来。
所以，字，句，篇章，可以说是学写文章的三道关口。
你们感到自己的写作能力不够，依我看，主要原因就在没有闯过这三关。
从来信看，你们对于这一点是认识不足的。
好些封来信要求编辑部介绍写作的方法，讲讲写作的技巧。
我认为这是舍本逐末。
思想好，头脑清楚，基本功好，方法技巧是容易学的；否则，讲多少方法技巧也是徒然。
比如打篮球，如果跳不高，跑不快，投篮不准，运球不稳，传递不灵敏，怎么讲究方法技巧也打不好。
比如唱戏，如果嗓子没练好，台步没走稳，武功没练熟，再讲方法技巧也唱不成一出好戏。
忽视基本功，学任何技能都学不好。
学写作也不例外。
字，句，篇章，这三关怎么过法?
只有两条笨方法，没有什么窍门。
一条是认真地读，一条是好好地练。
二者缺一不可，而前者是基础。
学字，从哪里学?
当然不能念字典，只有从所读的文章里学。
学句，从哪里学?
当然不能背诵语法书，只有从所读的文章里学。
学篇章，从哪里学?
当然也不能背诵讲写作方法的书，也只有从所读的文章里学。
这里要回到开头讲的那个故事了。
如果读书都像那个女孩子那样读法，读来读去也不能提高写作能力。
因此，为了学好语文，提高写作能力，在基本功还没练好，三关还没过的时候，必须选定一些文章，认真地读，细细地读，一个字都不放过，一句话都不马虎。
一定做到透彻地理解，确确实实地、毫不含糊地理解字面的意思，还要尽可能充分地理解字句里边含蓄的意思，以及文章前前后后的联系照应，结构层次。
读一遍不行，再读一遍，该查的查，该问的问，不读透了决不罢休。
读透了，读熟了，该记住的东西就得记住，该学着用的词和句子就要自己写一写，用一用。
总之，一定要把这篇文章嚼烂了，吃下去，消化了，变成自己的。
这样做，不免艰苦些，然而不吃这点苦是不行的。
要时常练习写。
要写，就得严肃认真地写。
起了稿，誊写清楚，逐字逐句逐段地推敲琢磨，看看有没有哪个字用错写错了，有哪个句子不通了，哪一段跟前后不连贯了，哪些话说得不恰当了，细细改一遍，再誊写清楚，放起来。
过上一些时候，再拿出来看看，这时一定又会发现问题。
再改，再誊。
这样反复几次。
在这中间一定会不断有所提高，逐渐发现自己写作上的缺点，逐渐认识并且巩固学习中的所得。
也可以这样办：工作、学习、生活中有什么需要写的事情了，例如，需要写个报告，或者需要给家里写封信，马上写好，作为底稿，另抄一份发出去，然后把底稿当作一篇作文，照上边说的办法，仔细推敲，反复修改。
这样做，也不免艰苦些，然而吃吃这样的苦头也是必要的。
“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”
这是毛主席教导我们的。
这句话，我相信你们每一位都会背。
可是，是否切切实实地这样做了呢?
做得够不够呢?
请容许我坦率说一句：从来信看，你们有好些位是做得不够的。
不说别的，单拿写字一项来看，你们就没下苦功去练。
好几位的信写得很潦草，看起来非常吃力。
有位同志信末署名之中有个字，又像“珍”，又像“玲”，我看了好半天到底也没看清楚。
字一定要练。
可以练练毛笔字，也可以就用钢笔练。
不求练得多么好，更不求成家成体，只要写得整整齐齐、清清楚楚就行。
写字写得草一点，可以，但是一定要合乎一般草字的习惯写法，不能任意挥洒，让人不认识。
我不知道你们有没有背文章的习惯。
一定要背些。
古今中外，善于写作的人，没有一个不是肚子里装着几百篇好文章的。
并不是背熟了好去模仿抄袭，而是背熟了才能吸收消化，把别人文章里的好处变成自己的。
只有这样才能丰富自己的语言，纯化自己的语言，一旦写作，提起笔来才能得心应手，运用自如。
要有作笔记、札记，以至抄书的习惯。
要注意工人农民口头上说的一些生动优美的话，听见精彩的东西，就把它记下来。
记日记是个很好的办法。
书桌上一定要摆一本字典，不论读书作文，随时翻翻它，请教它，决不偷懒。
……一句话，必须下点笨工夫，苦工夫。
如果你们希望找个窍门，这就是窍门。
也许你们会说：“这太难了!”
我说，不难。
这是最容易的办法，完全操之于己，是下个决心就能生效的办法。
只要你肯这样做，半年有半年的效果，一年有一年的效果，坚持下去，保证达到目的，如果不肯，写作却真的成了件难事，再搞个三年五载，还是不行。
再见，亲爱的朋友!
信里有些话说得不大客气，相信你们不会责备我这种由于真挚热诚而产生的某些粗鲁。
有说得不对的地方，希望告诉我，帮助我改正。
祝你们学习进步，身体健康!
