每个人的童年未必都像童话，但是至少该像童年。
若是在都市的红尘里长大，不得亲近草木虫鱼，且又饱受考试的威胁，就不得纵情于杂学闲书，更不得看云、听雨，发一整个下午的呆。
我的中学时代在四川的乡下度过，正是抗战，尽管贫于物质，却富于自然，裕于时光，稚小的我乃得以亲近山水，且涵泳中国的文学。
所以每次忆起童年，我都心存感慰。
我相信一个人的中文根底必须深固于中学时代，若是等到大学才来补救，就太晚了，所以大一国文之类的课程不过虚设。
我的幸运在于中学时代是在纯朴的乡间度过，而家庭背景和学校教育也宜于学习中文。
1940年秋天，我进入南京青年会中学，成为初中的学生。
初一那年，一位前清的拔贡来教我们国文。
他是戴伯琼先生，年已古稀，十足是川人惯称的“老夫子”。
依清制科举，每十二年由各省学政考选品学兼优的生员，保送入京，也就是贡入国子监，谓之拔贡。
再经朝考及格，可充京官、知县或教职。
如此考选拔贡，每县只取一人，真是高材生了。
戴老夫子应该就是巴县(即江北县)的拔贡，旧学之好可以想见。
冬天他来上课，步履缓慢，仪态从容，常着长衫，戴黑帽，坐着讲书。
至今我还记得他教周敦颐的《爱莲说》，如何摇头晃脑，用川腔吟诵，有金石之声。
这种老派的吟诵，随情转腔，一咏三叹，无论是当众朗诵或者独自低吟，对于体味古文或诗词的意境，最具感性的功效。
现在的学生，甚至主修中文的，也往往只会默读而不会吟诵，与古典文学不免隔了一层。
有一次和同班的吴显恕读了孔稚圭的《北山移文》，佩服其文采之余，对纷繁的典故似懂非懂，乃持以请教戴老夫子，也带点好奇，有意考他一考。
不料夫子一瞥题目，便把书合上，滔滔不绝。
我们问的典故他不但如数家珍地详予解答，就连没有问的，他也一并加以讲解，令我们佩服之至。
国文班上，限于课本，所读毕竟有限，课外研修的师承则来自家庭。
我的父母都算不上什么学者，但他们出自旧式家庭，文言底子照例不弱，至少文理是晓畅通达的。
我一进中学，他们就认为我应该读点古文了，父亲便开始教我魏征的《谏太宗十思疏》，母亲也在一旁帮腔。
我不太喜欢这种文章，倒感于双亲的谆谆指点，也就十分认真地学习。
接下来是读《留侯论》，虽然也是以知性为主的议论文，却淋漓恣肆，兼具生动而铿锵的感性，令我非常感动。
再下来便是，《春夜宴桃李园序》《吊古战场文》《与韩荆州书》《陋室铭》等几篇。
我领悟渐深，兴趣渐浓，甚至倒过来央求他们多教一些美文。
起初他们不很愿意，认为我应该多读一些载道的文章，但见我颇有进步，也真有兴趣，便又教了《为徐敬业讨武曌檄》《滕王阁序》《阿房宫赋》。
父母教我这些，每在讲解之余，各以自己的乡音吟哦给我听。
父亲诵的是闽南调，母亲吟的是常州腔，古典的情操从乡音深处召唤着我，对我都有异常的亲切。
就这么，每晚就着桐油灯光，一遍又一遍，有时低回，有时高亢，我习诵着这些古文，忘情地赞叹骈文的工整典丽，散文的开阖自如。
这样的反复吟咏，潜心体会，对于真正进入古人的感情，去呼吸历史，涵泳文化，最为深刻、委婉。
日后我在诗文之中展现的古典风格，正以桐油灯下的夜读为其源头。
为此，我永远感激父母当日的启发。
当代学者概叹学子中文程度日低，开出来的药方常说“多读古书”。
其实目前学生中文之病已近膏肓，勉强吞咽几丸《孟子》或《史记》，实在是杯水车薪，无济于事，根底太弱，虚不受补。
倒是旧小说融贯文白，不但语言生动，句法自然，而且平仄妥帖，词汇丰富；用白话写的，有口语的流畅，无西化之夹生，可谓旧社会白话文的“原汤正味”，而用文言写的，如《三国演义》《聊斋志异》与唐人传奇之类，亦属浅近文言，便于白话过渡。
加以故事引人入胜，这些小说最能使青年读者潜化于无形，耽读之余，不知不觉就把中文摸熟弄通，虽不足从事什么声韵训诂，至少可以做到文从字顺，达意通情。
我那一代的中学生，非但没有电视，也难得看到电影，甚至广播也不普及。
声色之娱，恐怕只有靠话剧了，所以那是话剧的黄金时代。
一位穷乡僻壤的少年要享受故事，最方便的方式就是读旧小说。
加以考试压力不大，都市娱乐的诱惑不多而且太远，而长夏午寐之余，隆冬雪窗之内，常与诸葛亮、秦叔宝为伍，其乐何输今日的磁碟、录像带、卡拉?
而更幸运的，是在“且听下回分解”之余，我们那一代的小“看官”们竟把中文读通了。
最奇怪的，是我吟咏古诗的方式，虽得闽腔吴调的口授启蒙，兼采二舅父哦叹之音，日后竟然发展成惟我独有的曼吟回唱，一波三折，余韵不绝，跟长辈比较单调的诵法全然相异。
五十年来，每逢独处寂寞，例如异国的风朝雪夜，或是高速长途独自驾车，便纵情朗吟“弃我去者昨日之日不可留，乱我心者今日之日多烦忧”!
或是“长洪斗落生跳波，轻舟南下如投梭，水师绝叫雁凫起，乱石一线争磋磨”!
顿觉太白、东坡就在肘边，一股豪气上通唐宋。
若是吟起更高古的“老骥伏枥，志在千里。
烈士暮年，壮心不已”，意兴就更加苍凉了。
