书斋外面是阳台，阳台外面是海，是山，海是碧湛湛的一弯，山是青郁郁的连环。
山外有山，最远的翠微淡成一袅青烟，忽焉似有，再顾若无，那便是，大陆的莽莽苍苍了。
日月闲闲，有的是时间与空间。
一览不尽的青山绿水，马远夏圭的长幅横披，任风吹，任鹰飞，任渺渺之目舒展来回，而我在其中俯仰天地，呼吸晨昏，竟已有十八个月了，十八个月，也就是说，重九的陶菊已经两开，中秋的苏月已经圆过两次了。
海天相对，中间是山，即使是秋晴的日子，透明的蓝光里，也还有一层轻轻的海气，疑幻疑真，像开着一面玄奥的迷镜，照镜的不是人，是神。
海与山绸缪在一起，分不出，是海侵入了山间，还是山诱俘了海水，只见海把山围成了一角角的半岛，山呢，把海围成了一汪汪的海湾。
山色如环，困不住浩渺的南海，毕竟在东北方缺了一口，放樯桅出去，风帆进来。
最是晴艳的下午，八仙岭下，一艘白色渡轮，迎着酣美的斜阳悠悠向大埔驶去，整个吐露港平铺着千顷的碧蓝，就为了反衬那一影耀眼的洁白。
起风的日子，海吹成了千亩蓝田，无数的百合此开彼落。
到了夜深，所有的山影黑沉沉都睡去，远远近近，零零落落的灯全睡去，只留下一阵阵的潮声起伏，永恒的鼾息，撼人的节奏摇动我的心潮。
有时十几盏渔火赫然，浮现在黢黑的海面，排成一弯弧形，把渔网愈收愈小，围成一丛灿灿的金莲。
海围着山，山围着我。
沙田山居，峰回路转，我的朝朝暮暮，日起日落，月望月朔，全在此中度过，我成了山人。
问余何事栖碧山，笑而不答，山已经代我答了。
其实山并未回答，是鸟代山答了，是虫，是松风代山答了。
山是禅机深藏的高僧，轻易不开口的。
人在楼上倚栏杆，山列坐在四面如十八尊罗汉叠罗汉，相看两不厌。
早晨，我攀上佛头去看日出，黄昏，从联合书院的文学院一路走回来，家，在半山腰上等我，那地势，比佛肩要低，却比佛肚子要高些。
这时，山什么也不说，只是争噪的鸟雀泄漏了他愉悦的心境。
等到众鸟栖定，山影茫然，天籁便低沉下去，若断若续，树间的歌者才歇下，草间的吟哦又四起。
至于山坳下面那小小的幽谷，形式和地位都相当于佛的肚脐，深凹之中别有一番情趣。
山谷是一个爱音乐的村女，最喜欢学舌拟声，可惜太害羞，技巧不很高明。
无论是鸡鸣犬吠，或是火车在谷口扬笛路过，她都要学叫一声，落后半拍，应人的尾音。
从我的楼上望出去，马鞍山奇拔而峭峻，屏于东方，使朝暾曾写《登楼赋》，寄托思念故乡、怀才不遇的感情。
姗姗其来迟。
鹿山巍然而逼近，魁梧的肩膂遮去了半壁西天，催黄昏早半小时来临，一个分神，夕阳便落进他的僧袖里去了。
一炉晚霞，黄铜烧成赤金又化作紫灰与青烟，壮哉崦嵫的神话，太阳的葬礼。
阳台上，坐看晚景变幻成夜色，似乎很缓慢，又似乎非常敏捷，才觉霞光烘颊，余曛在树，忽然变生咫尺，眈眈的黑影已伸及你的肘腋，夜，早从你背后袭来。
那过程，是一种绝妙的障眼法，非眼睫所能守望的。
等到夜色四合，黑暗已成定局，四围的山影，重甸甸阴森森的，令人肃然而恐。
尤其是西屏的鹿山，白天还如佛如僧，蔼然可亲，这时竟收起法相，庞然而踞，黑毛茸蒙如一尊暗中伺人的怪兽，隐然，有一种潜伏的不安。
千山磅礴的来势如压，谁敢相撼?
但是云烟一起，庄重的山态便改了。
雾来的日子，山变成一座座的列屿，在白烟的横波回澜里，载浮载沉。
八仙岭果真化作了过海的八仙，时在波上，时在弥漫的云间。
有一天早晨，举目一望，八仙、马鞍和远远近近的大小众峰，全不见了，偶尔云开一线，当头的鹿山似从天隙中隐隐相窥，去大埔的车辆出没在半空。
我的阳台脱离了一切，下临无地，在汹涌的白涛上自由来去。
谷中的鸡犬从云下传来，从远的人间。
我走去更高处的联合书院上课，满地白云，师生衣袂飘然，都成了神仙。
我登上讲坛说道，烟云都穿窗探首来旁听。
起风的日子，一切云云雾雾的朦胧氤氲全被拭净，水光山色，纤毫悉在镜里。
原来对岸的八仙岭下，历历可数，有着许多山村野店，水浒人家。
半岛的天气一日数变，风骤然而来，从海口长驱直入，脚下的山谷顿成风箱，抽不尽满壑的咆哮翻腾。
蹂躏着罗汉松与芦草，掀翻海水，吐着白浪，风是一群透明的野兽，奔踹而来，呼啸而去。
海潮与风声，即使撼天震地，也不过为无边的静加注荒情与野趣罢了。
最令人心动而神往的，却是人为的噪音。
从清早到午夜，一天四十多班，在山和海之间，敲轨而来，鸣笛而去的，是九广铁路的客车、货车、猪车。
曳着黑烟的飘发，蟠蜿着十三节车厢的修长之躯，这些工业时代的元老级交通工具，仍有旧世界迷人的情调，非协和的超音速飞机所能比拟。
山下的铁轨向北延伸，延伸着我的心弦。
我的中枢神经，一日四十多次，任南下又北上的千只铁轮轮番敲打，用钢铁火花的壮烈节奏，提醒我，藏在谷底的并不是洞里桃源，住在山上，我亦非桓景，即使王粲，也不能不下楼去：栏杆三面压人眉睫是青山碧螺黛迤逦的边愁欲连环叠嶂之后是重峦，一层淡似一层湘云之后是楚烟，山长水远五千载与八万万，全在那里面……
