地下同地上一样，有生命，有一群懂得爱和憎的生物。
那里有黢黑的蠕虫，黑色绳索似的植物根，颤动的亚麻纤维似的地下水的细流。
据说还有别的：身材比晚香玉高不了多少的土地神，满脸胡子，弯腰屈背。
有一天，细流遇到玫瑰树根，说了下面的一番话：“树根邻居，像你这么丑的，我从来没有见过呢。
谁见了你都会说，准是一只猴子把它的长尾巴插在地里，扔下不管，径自走了。
看来你想模仿蚯蚓，但是没有学会它优美圆润的动作，只学会了喝我的蓝色汁液。
我一碰上你，就被你喝掉一半。
丑八怪，你说，你这是干什么?”
卑贱的树根说：“不错，细流兄弟，在你眼里我当然没有模样。
长期和泥土接触，使我浑身灰褐；过度劳累，使我变了形，正如变形的工人胳臂一样。
我也是工人，我替我身体见到阳光的延伸部分干活。
我从你那里吸取汁液，就是输送给她的，让她新鲜娇艳；你离开以后，我就到远处去寻觅维持生命的汁液，细流兄弟，总有一天，你会到太阳照耀的地方。
那时候，你去看看我在日光下的那部分是多么美丽。”
细流并不相信，但是出于谨慎，没有作声，暗忖道，等着瞧吧。
当他颤动的身躯逐渐长大，到了亮光下时，他干的第一件事就是去寻找树根所说的延伸部分。
天啊!
他看到了什么呀。
到处是一派明媚的春光，树根扎下去的地方，一株玫瑰把土地装点得分外美丽。
沉甸甸的花朵挂在枝条上，在空气中散发着甜香和一种幽秘的魅力。
成渠的流水沉思地流过鲜花盛开的草地：“天啊!
想不到丑陋的树根竟然延伸出美丽!
……”
