先生们：刚才我以哥伦比亚总统身份所作的神圣宣誓，对我来说是一个道德协定，它倍增了我服从法律和听命祖国的义务。
只是出于对最高意志的深切尊重，才迫使我接受了最高行政权力的巨大义务。
此外，我对人民的代表们的感激心情促使我接受这一令人欣愉的使命，继续以我的财产、我的鲜血乃至我的尊严提供服务，保卫这部关系到由自由、幸福和荣誉联结起来的两个兄弟人民的权利的宪法。
与独立一起，哥伦比亚宪法将开创一个神圣的纪元，我愿在这一事业中作出牺牲。
为此，我将走遍哥伦比亚各地，去粉粹厄瓜多尔国民们的枷锁，并在他们获得自由以后，邀请他们加入哥伦比亚。
先生们，我期望你们授权于我，以仁慈的纽带联结由天地万物和上帝赐予兄弟情谊的各国人民。
在以你们的智慧和我的热忱完成这项工程以后，除了和平以外，在给予哥伦比亚所需要的一切──幸福、安逸和荣誉方面，我们什么也不缺了。
先生们，到那时候，我热切地希望，不要对我的良知和名誉大声疾呼地要求我只当一名普通公民的呼声充耳不闻。
我感觉到了放弃共和国首脑职位的必要性。
人民把这个职位视为心灵的元首。
我在战争中成长，是一个由历次战斗推上元首职位的人。
命运支配我，胜利确认我留在这个地位上。
但是，这些并不是由法律、幸运和民族意志认可的资格。
曾经统治哥伦比亚的利剑不是阿斯特雷亚的天平，而是对邪恶天性的鞭笞。
有时，天国让这种邪恶降临人间，以惩罚独裁者和儆戒各国人民。
在和平的日子里，这把利剑没有任何用处。
和平来到之日，应该是我的权力结束之时，因为我曾经如此发过誓，对哥伦比亚作过许诺，也因为在一个人民不能确保行使其权力的地方，是不会有共和制度的。
像我这样的人，在一个平民政府中任职是危险的，是对国家主权的直接威胁。
为了自身的自由，也为了大家的自由，我愿做一个公民。
我宁要公民的身份而不要解放者的称号，因为解放者的称号源于战争，而公民的身份来自法律。
先生们，请你们把我的一切头衔改为优秀公民的称号吧。
