老师出了题目一写下“你生命中最宝贵的五样东西”，我拿起笔，面对一张白纸，周围一下静寂无声。
万物好似压缩成超市货架上的物品，摆在那里等待你的挑选。
货筐是那样小，世上的林林总总，只有五样可以塞入。
也许是当过医生的缘故，在片刻的斟酌之后，我本能地挥笔写下：空气、水、太阳…这当然是不错的。
你不可能设想在一个没有空气和水的星球上，滋长出如此斑斓多彩的生命。
但我很快发现自己陷入了困境——如果继续按照医学的逻辑推下去，马上就该写下心脏和气管，它们对于生命之泵也是决不可缺的零件。
结果呢，我的小筐子立马就装满了，五项指标支出一净。
想想那答案的雏形将是：我生命中最宝贵的东西-空气、水、阳光、气管、心脏……哈！
充满了严谨的科学意识，飘着药品的味道。
可这样写下去，毛病大啦。
测验的功能，是辅导我们分辨出什么是自己生命中最重要的因子，当我们面临人生的选择和丧失时，会比较的镇定从容，妥帖地排出轻重缓急。
而我的答案，抽象粗放，大而化之，缺乏甄别和实用性。
于是我决定在水、空气、阳光三种生命要素之后，写下对我个人更为独特的东西。
第四样，我写下了——鲜花。
真有些不好意思啊。
挂着露滴的鲜花，是那样娇弱纤巧，我似乎和庄严的题目开了一个玩笑。
但我真是如此地挚爱它们，觉得它们不可或缺。
绚烂的有刺的鲜花，象征着生活的美好和短暂的艰难，我愿有一束美丽的玫瑰，陪伴我到天涯。
写下鲜花之后，仅剩一样挑选的余地了，刹那间，无数声音充斥耳鼓，申述着自己的不可替代性，想在最后一分钟，挤进我的小筐。
我偷着觑了一眼同学们的答案，不禁有些惶然。
有的人写的是“父母”。
我顿时感到自己的不孝，是啊，对于我的生命来说，父母难道不是极为宝贵的因素吗？
且不说没有他们哪来的我，就是一想到他们可能先我而去，等待我们的是生离死别，永无相见，心就极快地冰冷成坨有的人写的是“孩子”。
一看之下，我忐忑不安，甚至觉得自己负罪在身。
那个幼小的生命，与我血脉相承，我怎能在关键的时刻，将他遗漏？
有的人写的是“爱人”。
我便更惭愧了。
说真的，在刚才的抉择过程中，几乎将他忘了。
或许因为潜意识里，认为在未曾识得他之前，我的生命就已经存在许久。
我们也曾有约，无论谁先走，剩下的那人都要一如既往地好好活着。
既然不是同月同日生，也难得同月同日死，彼此已商定不是生命的必需，排名在外，也有几分理由吧？
正不知将手中的孤球，抛向何处，老师一句话救了我。
她说，这生命中最宝贵的东西，不必从逻辑上思索推敲是否成立，只需是你情感上的真爱即可。
凝神再想。
拟写“电脑”。
因为基本上已不用笔写作，电脑便成了我密不可分的工作伴侣。
落笔之际我发觉，电脑在此处，并不只是单纯的工具，当是一种象征，代表我挚爱的劳动和神圣的职责。
但很快联想到电脑所受制约较多，比如停电或是病毒入侵，都会让我无所依傍。
惟有朴素的笔，虽原始简陋，却可朝夕相伴。
于是洁白的纸上，留下了我生命中最0宝贵的五样东西一一水、阳光、空气、鲜花和笔〔未按笔画为序，排名不分先后）同学们嘻嘻笑着，彼此交换答案。
一看之后，却都不做声了。
我吃惊地发现，每个人留在纸上的物件，万千气象，绝不雷同，有些简直让人瞠目结舌。
比如某男士的“足球”，某女士的“巧克力”，在我就大不以为然。
但老师再三提示，不要以自己的观点去衡量他人，于是不露声色。
接下来，老师说，好吧，每个人在你写的五样当中，划去相对不那么重要的一样，只剩下四样。
权衡之后，我在五样中的“鲜花”一栏旁边，打了个小小的“”，表示在无奈的选择当中，将最先放弃清丽绝伦的花朵。
老师走过来看到了，说，不能只是在一旁做个小记号，放弃就意味着彻底的割舍。
你必须用笔把它全部删除。
依照办了，将笔尖重重刺下。
当鲜花被墨笔腰斩的那一刻，顿觉四周惨失颜色，犹如黑白默片。
我拢拢头发咬咬牙，对自己说，与剩下的四样相比，带有奢侈和浪漫情调的鲜花，在重要性上毕竟逊了一筹;舍就舍了吧。
虽然花香不再，所幸生命大致完整。
请将剩下的四样当中，再划去一样，仅剩三样。
老师的声音很平和，却带有一种不容商榷的断然压力。
我面对自己的纸，犯了难。
阳光、水、空气和笔……删掉哪一样是好？
思忖片刻，我提笔把“水”划去了。
从医学知识上讲，没有了空气，人只能苟延残喘几分钟，没有了水，在若干小时内尚可坚持。
两害相权取其轻吧。
也许女人真是水做的骨肉，“水”一被勾销，立觉喉咙苦涩，舌头肿痛，心也随之焦祜成灰，人好似成了金字塔里风干的法老。
我已经约略猜到了老师的程序，便有隐隐的痛楚弥漫开来。
不断丧失的恐惧，化作乌云大兵压境。
痛苦的抉择似一条苦难巷道，弯弯曲曲伸向远方。
果然，老师说，继续划去一项，只剩两样。
这时教室内变得很寂静，好似荒凉的墓冢。
每个人都在冥思苦想，举棋不定。
我已顾不得探查他人的答案，面对着自己人生的白纸，愁肠百结。
笔、阳光、空气……何去何从？
闭起眼睛一跺脚，我把“空气”划去了。
刹那间好像有一双阴冷的鹰爪，扼住了我的咽喉，顿觉手指发麻，眼冒金星，心如擂鼓，气息屏窒……我曾在海拔五千多米的冰山上攀援绝壁，被缺氧的滋味吓破了胆。
隔绝了空气，生命便飘然而逝，成为一种哲学意义上的讨论。
好了，现在再划去一样，只剩下最后一样。
老师的音调很温和，但执著坚定，充满决绝。
对已是万般无奈之中的我们，此语不啻惊雷。
教室内已经有轻轻的哭泣声。
人啊，面临丧失，多么软弱苦楚。
即使只是一种模拟，已使人肝肠寸断。
笔和阳光。
它们在纸上势不两立地注视着我，陷我于深深的两难。
留下阳光吧——灵深处在反复呼唤。
妩媚温暖明亮洁净，天地一派光明。
曾经失去的一切，都会在不知不觉中悄然归来。
纵使除了阳光什么也没有,也可以在沙滩上直直地晒太阳哇。
想到这里，心的每一个犄角，都金光灿灿起来。
只是，我在哪里？
在干什么？
我扬起头来问天。
我看到自己孤独的身影，在海边寂寞地拉长缩短，百无聊赖，看日出日落，听潮涨潮消。
那生命的存在，于我还有怎样的意义？
！
自问至此，水落石出。
我慢而稳定地拿起笔，将纸上的“阳光”划掉了。
偌大一张纸，在反复勾勒的墨迹中，只残存一个字——“笔”。
这种充满痛苦和抉择的测验，像一个渐渐缩窄的闸孔，将激越的水流凝聚成最后的能量，冲刷着我们纷繁的取向。
当那通道变得一夫当关、万夫莫开之时，生命的重中之重，就简洁而挺拔地凸现了。
感谢这一过程，让我清晰地得知什么是我生命中的真爱——就是我手中这枝笔啊。
它噗噗跳动着，击打着我的掌心，犹如我的另一颗心脏，推动我的四肢百骸。
我安静下来，突然发现周围此时也很安静。
人们在清醒地选择之后，明白了自己意志的支点，便像婴儿一样，单纯而明朗了。
我细心收起自己的那张白纸，一如收起一张既定的船票。
知道了航向和终点，剩下的就是帆起桨落战胜风暴的努力了。
