常州城里那座不大的瞿秋白的纪念馆我已经去过三次。
从第一次看到那个黑旧的房舍，我就想写篇文章。
但是6个年头过去了，还是没有写出。
瞿秋白实在是一个谜，他太博大深邃，让你看不清摸不透，无从写起但又放不下笔。
去年我第三次访秋白故居时正值他牺牲60周年，地方上和北京都在筹备关于他的讨论会。
他就义时才36岁，可人们已经纪念了他60年，而且还会永远纪念下去。
是因为他当过中国共产党的领袖?
是因为他的文学成就?
是因为他的才气?
是，但不全是。
他短短的一生就像一幅永远读不完的名画。
我第一次到纪念馆是1990年。
纪念馆本是一间瞿家的旧祠堂，祠堂前原有一条河，叫觅渡河。
一听这名字我就心中一惊：觅渡，觅渡，渡在何处?
瞿秋白是以职业革命家自诩的，但从这个渡口出发并没有让他走出一条路。
“八七会议”他受命于白色恐怖之中，以一副柔弱的书生之肩，挑起了统帅全党的重担，发出武装斗争的吼声。
但是他随即被王明，被自己的人一巴掌打倒，永不重用。
后来在长征时又借口他有病，不带他北上。
而比他年纪大身体弱的徐特立、谢觉哉等都安然到达陕北，活到了建国。
他其实不是被国民党杀的，是为“左”倾路线所杀。
是自己的人按住了他的脖子，好让敌人的屠刀来砍。
而他先是仔细地独白，然后就去从容就义。
如果秋白是一个如李逵式的人物，大喊一声：“你朝爷爷砍吧，20年后又是一条好汉。”
也许人们早已把他忘掉。
他是一个书生啊，一个典型的中国知识分子，你看他的照片，一副多么秀气但又有几分苍白的面容。
他一开始就不是舞枪弄刀的人。
他在黄埔军校讲课，在上海大学讲课，他的才华熠熠闪光，听课的人挤满礼堂，爬上窗台，甚至连学校的教师也挤进来听。
后来成为大作家的丁玲，这时也在台下瞪着一双稚气的大眼睛。
瞿秋白的文才曾是怎样折服了一代人。
后来成为文化史专家、新中国文化部副部长的郑振铎，当时准备结婚，想求秋白刻一对印，秋白开的润格是50元。
郑付不起转而求茅盾。
婚礼那天，秋白手提一手绢小包，说来送金50，郑不胜惶恐，打开一看却是两方石印。
可想他当时的治印水平。
秋白被排挤离开党的领导岗位之后，转而为文，短短几年他的著译竟有500万字。
鲁迅与他之间的友谊，就像马克思与恩格斯一样的完美。
秋白夫妇到上海住鲁迅家中，鲁迅和许广平睡地板，而将床铺让给他们。
秋白被捕后鲁迅立即组织营救，他就义后鲁迅又亲自为他编文集，装帧和用料在当时都是第一流的。
秋白与鲁迅、茅盾、郑振铎这些现代文化史上的高峰，也是齐肩比顶的啊，他应该知道自己身躯内含的文化价值，应该到书斋里去实现这个价值。
但是他没有，他目睹人民沉浮于水火，目睹党濒于灭顶，他振臂一呼，跃向黑暗。
只要能为社会的前进照一步之路，他就毅然举全身而自燃。
他的俄文水平在当时的中国是数一数二了，他曾发宏愿，要将俄国文学名著介绍到中国来，他牺牲后鲁迅感叹说，本来《死魂灵》由秋白来译是最合适的。
这使我想起另一件事。
和秋白同时代的梁实秋，在抗日高潮中仍大写悠闲文字，被左翼作家批评为“抗战无关论”。
他自我辩解说：“人在情急时固然可以操起菜刀杀人，但杀人毕竟不是菜刀的使命。”
他还是一直弄他的纯文学，后来确实也成就很高，一人独立译完了《莎士比亚全集》。
现在，当我们很大度地承认梁实秋的贡献时，更不该忘记秋白这样的，情急用菜刀去救国救民，甚至连自己的珠玉之身也扑上去的人。
如果他不这样做，留把菜刀作后用，留得青山来养柴，在文坛上他也会成为一个、甚至十个梁实秋。
但是他没有。
如果秋白的骨头像他的身体一样的柔弱，他一被捕就招供认罪，那么历史也早就忘了他。
革命史上有多少英雄就有多少叛徒。
像曾是共产党总书记的向忠发、政治局委员的顾顺章，都有一个工人阶级的好出身，但是一被逮捕，就立即招供。
至于陈公博、周佛海、张国焘等高干，还可以举出不少。
而秋白偏偏以柔弱之躯演出了一场泰山崩于前而不动的英雄戏。
他刚被捕时敌人并不明他的身份，他自称是一名医生，在狱中读书写字，连监狱长也求他开方看病。
其实，他实实在在是一个书生、画家、医生，除了名字是假的，这些身份对他来说一个都不假。
这时上海的鲁迅等正在设法营救他。
但是一个听过他讲课的叛徒终于认出了他。
特务乘其不备突然大喊一声：“瞿秋白!”
他却木然无应。
敌人无法只好把叛徒拉出当面对质。
这时他却淡淡一笑说：“既然你们已认出了我，我就是瞿秋白。
过去我写的那份供词就权当小说去读吧。”
蒋介石听说抓到了瞿秋白，急电宋希濂去处理此事，宋在黄埔时听过他的课，执学生礼，想以师生之情劝其降，并派军医为之治病。
他死意已决，说：“减轻一点痛苦是可以的，要治好病就大可不必了。”
当一个人从道理上明白了生死大义之后，他就获得了最大的坚强和最大的从容。
这是靠肉体的耐力和感情的倾注所无法达到的，理性的力量就像轨道的延伸一样坚定。
一个真正的知识分子向来是以理行事，所谓士可杀而不可辱。
文天祥被捕，跳水、撞墙，唯求一死。
鲁迅受到恐吓，出门都不带钥匙，以示不归之志。
毛泽东赞扬朱自清宁肯饿死也不吃美国的救济粉。
秋白正是这样一个典型的已达到自由阶段的知识分子。
蒋介石威胁利诱实在不能使之屈服，遂下令枪决。
刑前，秋白唱《国际歌》，唱红军歌曲，泰然自行至刑场，高呼“中国共产党万岁”，盘腿席地而坐，令敌开枪。
从被捕到就义，这里没有一点死的畏惧。
如果秋白就这样高呼口号为革命献身，人们也许还不会这样长久地怀念他，研究他。
他偏偏在临死前又抢着写了一篇《多余的话》，这在一般人看来真是多余。
我们看他短短的一生斗争何等坚决，他在国共合作中对国民党右派的批驳、在党内对陈独秀右倾路线的批判何等犀利，他主持“八七会议”，决定武装斗争，永远彪炳史册，他在监狱中从容斗敌，最后英勇就义，泣天地动鬼神。
这是一个多么完美的句号。
但是他不肯，他觉得自己实在渺小，实在愧对党的领袖这个称号，于是用解剖刀，将自己的灵魂仔仔细细地剖析了一遍。
别人看到的他是一个光明的结论，他在这里却非要说一说这光明之前的暗淡，或者光明后面的阴影。
这又是一种惊人的平静。
就像敌人要给他治病时，他说：不必了。
他将生命看得很淡。
现在，为了做人，他又将虚名看得很淡。
他认为自己是从绅士家庭，从旧文人走向革命的，他在新与旧的斗争中受着煎熬，在文学爱好与政治责任的抉择中受着煎熬。
他说以后旧文人将再不会有了，他要将这个典型，这个痛苦的改造过程如实地录下，献给后人。
他说过：“光明和火焰从地心里钻出来的时候，难免要经过好几次的尝试，试探自己的道路，锻炼自己的力量。”
他不但解剖了自己的灵魂，在这《多余的话》里还嘱咐死后请解剖他的尸体，因为他是一个得了多年肺病的人。
这又是他的伟大，他的无私。
我们可以对比一下世上有多少人都在涂脂抹粉、挖空心思地打扮自己的历史，极力隐恶扬善。
特别是一些地位越高的人越爱这样做，别人也帮他这样做，所谓为尊者讳。
而他却不肯。
作为领袖，人们希望他内外都是彻底的鲜红，而他却固执地说：“不，我是一个多重色彩的人。”
在一般人是把人生投入革命，在他是把革命投入人生，革命是他人生实验的一部分。
当我们只看他的事业，看他从容赴死时，他是一座平原上的高山，令人崇敬；当我们再看他对自己的解剖时，他更是一座下临深谷的高峰，风鸣林吼，奇绝险峻，给人更多的思考。
他是一个内心纵横交错，又坦荡如一张白纸的人。
我在这间旧祠堂里，一年年地来去，一次次地徘徊，我想像着当年门前的小河，河上来往觅渡的小舟。
秋白就是从这里出发，到上海办学，去会鲁迅；到广州参与国共合作，去会孙中山；到苏俄去当记者，去参加共产国际会议；到汉口去主持“八七会议”，发起武装斗争；到江西苏区去，主持教育工作。
他生命短促，行色匆匆。
他出门登舟之时一定想到“野渡无人舟自横”，想到“轻解罗裳，独上兰舟”。
那是一种多么悠闲的生活，多么美的诗句，是一个多么宁静的港湾。
他在《多余的话》里一再表达他对文学的热爱。
他多么想靠上那码头。
但他没有，直到临死的前一刻他还在探究生命的归宿。
他一生都在觅渡，可是到最后也没有傍到一个好的码头，这实在是一个悲剧。
但正是这悲剧的遗憾，人们才这样以其生命的一倍、两倍、十倍的岁月去纪念他。
如果他一开始就不闹什么革命，只要随便拔下身上的一根汗毛，悉心培植，他也会成为著名的作家、翻译家、金石家、书法家或者名医。
梁实秋、徐志摩现在不是尚享后人之飨吗?
如果他革命之后，又拨转船头，退而治学呢，仍然可以成为一个文坛泰斗。
与他同时代的陈望道，本来是和陈独秀一起筹建共产党的，后来退而研究修辞，著《修辞学发凡》，成了中国修辞学第一人，人们也记住了他。
可是秋白没有这样做。
就像一个美女偏不肯去演戏，像一个高个儿男子偏不肯去打球。
他另有所求，但又求而无获，甚至被人误会。
一个人无才也罢了，或者有一分才干成了一件事也罢了。
最可惜的是他有十分才只干成了一件事，甚至一件也没有干成，这才叫后人惋惜。
你看岳飞的诗词写得多好，他是有文才的，但世人只记住了他的武功。
辛弃疾是有武才的，他年轻时率一万义军反金投宋，但南宋政府不用他，他只能“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”，后人也只知他的诗才。
瞿秋白以文人为政，又因政事之败而返观人生。
如果他只是慷慨就义再不说什么，也许他早已没入历史的年轮。
但是他又说了一些看似多余的话，他觉得探索比到达更可贵。
当年项羽兵败，虽前有渡船，却拒不渡河。
项羽如果为刘邦所杀，或者他失败后再渡乌江，都不如临江自刎这样留给历史永远的回味。
项羽面对生的希望却举起了一把自刎的剑，秋白在将要英名流芳时却举起了一把解剖刀，他们都将行将定格的生命的价值又推上了一层，哲人者，宁肯舍其事而成其心。
秋白不朽。
