近几年，因为给“新概念作文大奖赛”当评委的缘故，每年都要看不少中学生的作文。
看着看着，就觉得现在的中学生都拿作文当小说来写。
半数以上的作文都是虚构，都抒发着小小的情感，而缺少内心的真实，都有一看就是编出来的情节，雕琢得厉害。
相比起来，我这次看到的十六篇，倒是真的作文了。
我以为中学生写作文，大可不必去编造情节。
听说，现在这已成了作文的通病，尤其在高考作文中，在一些作文大赛中，那些漂亮而虚假的文字总能赢得青睐。
我一直觉得作文最应该追求的是真实。
写作文其实是对一个初学写作者的启蒙训练。
训练写作的过程也是训练一个人内心的过程。
因而写作文的过程也是一个人内心成长的过程。
真实的故事，真实的想法，真实的情感，真实的见解，这些都应该是写作者最基本的训练内容。
可惜，我们的学校往往把这些给忽略掉了。
他们只想要学生写出他们所认为的漂亮文章，不惜让写作者们胡编乱造。
却不知在追求这文章的漂亮时，往往就让他们的内心沾上了污渍。
所以才会闹出一篇有关“挫折”的命题作文致使无数学生父母双亡的笑话。
我以为中学生写作文，也不必强作深刻。
深刻不是你们这个年龄的事。
深刻是需要年龄和阅历垫底的。
在经过风风雨雨的人生磨砺后，在反复地跌倒和爬起来后，在领略各式各样的人事后，无论成功与否，深刻都自会从不经意间流露出来。
小小年龄做深刻状，却只给人“为赋新词强说愁”的可笑感。
记得王蒙在新概念大奖赛一次讲话中谈到，他看到小小年龄的人写出的作文都那么深刻那么深沉，他觉得有些可怕（大意如此）。
其实，我们这些看作文的人也都有这样的感觉。
一些文章因为追求深刻制造深沉，全然没有了自己本真的面貌，失去自我比得到深刻的损失要大得多。
我以为中学生写作文，文字最好朴素一些。
不必去堆砌华丽的词藻，不必为显示独特而去寻找怪僻生冷的字词，也不必拼命追求“推”和“敲”之间的差异。
把自己的内心感受写出来，把自己最想说的话说出来，把自己的真实状态写出来，哪怕文字粗疏一点也没关系，哪怕段落模糊一点也没关系。
文字的锤炼是一辈子的事，但把写文章的基础弄偏了，便很难回头。
这跟盖房子打地基有着一样的道理。
早期把功底打好实在是太重要了。
我们看到一些年长的科学家们都能写出一手漂亮文章，文字干净利索，比一些职业作家都强，其原因就是他们当年的童子功打得好。
我以为中学生写作文，千万莫洋洋洒洒写它好几张纸。
我在看新概念作文时，对文章的长短卡得很严。
一篇长文和一篇短文，水平不相上下的话，我一定是弃长文的。
因为写作中语言的凝练是很重要的。
只可惜我平常读到的许多作文，多数都是热烈地抒情，空洞地发表议论。
虽然有些情抒得不错，论也议得还行，但读起来就是觉得不爽，就是觉得分明可以几行字写完的事，为何要拉得那么长远，费纸墨也费我等的精神呢?
倒是这一回的作文，很短小精练，言之有物，给我留下很好的印象。
我以为中学生写作文，把握好情感的分寸也很紧要。
在我这几年看过的作文中，写男女恋爱内容的最多。
我并非反对写这些。
青春时期，既然有这样的爱情故事发生，就会有人写成文章，这太自然了。
但是同一主题，数量太多，便也不算正常。
可值一写的作文题材多得是，大家一窝蜂去写恋爱，写失恋，未免也让人觉得这一代人的才情实在有限，而且小家子气偏重。
人生哪里只这一件事情重要?
只这一件事值得去大力书写?
同时，我也看到一些作文情绪低落，甚至很消极悲观，再有的就是剑走偏锋，尽可能另类。
这也是我在阅读中深感心疼之处。
我觉得作为青少年者，如此情绪有害健康有害成长。
无论如何，作文还是应该积极向上精神饱满斗志昂扬一点，这至少体现了一个人健康的状态和心理。
作文无定法，全在自己怎么操作。
而怎么操作，又在于平常的积累。
这种积累来自于自己健康的生活，来自于自己健康的阅读，也来自于自己日常的写作训练。
当然，读什么样品位的书，在什么样的大环境下生活，对作文的风格影响太大。
以前流行政治散文，以前的作文就都充满着政治的说教。
现在流行小资情调浓郁的“网文”，现在的作文也几乎都遍布小情趣小哲理小感觉。
一个时代有一个时代的特长和毛病，这些特长和毛病都会在学生的作文中体现出来。
只有高手，只有那些会读书会吸收的人，才会摆脱其中的毛病，而吸纳特长，从而写出具有自己个性的作文出来。
我已经很多年很多年没有写过作文了。
我现在写的小说与作文还是很不相同的。
因此，在写作文上，我差不多也算外行。
至少我对作文好与不好的判断，与学校的语文老师不太一样。
所以，我上述所说的那些，如果跟语文老师说得不一样，那就还是要以语文老师的话为主。
因为无论中考还是高考，都是人生的关键时刻。
而关键的时刻，给不给分全在他们。
