从前有个魔法师，名叫默林。
一天，他装扮成乞丐在乡村乞讨。
他来到—个农夫家里，农夫和他的妻子热情地接待了这个衣衫褴褛的乞丐。
默林发现，虽然夫妇俩有温暖的房子，食物也够吃，但似乎不太愉快。
“怎么啦？”
默林问，“为什么愁眉苦脸呢？”
“唉，”农夫的妻子说，“我俩结婚快二十年了，日子还算过得去，只是没有孩子。
这是多大的不幸啊！
我老是想啊想啊，想有个儿子，哪怕只有我丈夫的大拇指那么大也行啊！”
默林很同情他们。
他暗暗施展法力，让农夫的妻子生了个跟她丈夫的大拇指差不多大的小男孩儿。
夫妇俩很喜爱这个孩子，给他取名为大拇指汤姆。
几年过去了，汤姆一点儿也不见长大。
有一次，汤姆的母亲调好面糊，准备做点心。
汤姆趁她不注意，爬上盆沿儿，想看里面是什么。
忽然，他脚下一滑，扑通—声掉进面糊里，顿时，嘴里塞满了面糊。
他又踢又踹，拼命挣扎。
“哎呀。”
母亲说，“这面糊着魔了，好像有个妖精在里面。”
她赶紧把面糊从窗口倒了出去。
恰好有个补锅匠经过。
“嘿，这面糊可以做顿饭吃！”
他一边想，一边包好面糊，放进工具袋。
汤姆吐光了嘴里的面糊，哇哇地大声喊叫起来。
“奇怪，”补锅匠自言自语道，“什么东西跑到我袋子里去了？
难道是我捡了团面糊，妖精就来吓唬我？”
他连忙打开工具袋，一股脑儿倒出里头的东西，然后转身跑了。
汤姆带着满身的面糊跑回了家。
母亲正在为找不到汤姆而痛哭流涕，一见到他，喜出望外，赶紧把他放在盛满温水的茶杯里洗了又洗。
第二天，母亲带着汤姆到院子里去挤牛奶。
她怕汤姆被风刮跑，挤牛奶时，就把他拴在一棵蓟草上。
一头奶牛正在寻找食物，看见那棵蓟草，伸出舌头就把蓟草和汤姆卷到嘴里。
汤姆吓坏了，放声大喊：“妈妈，妈妈，救命啊！”
母亲听到了汤姆的喊声，连忙站起身来，一边大喊：“你在哪儿？”
一边到处寻找那棵拴汤姆的蓟草。
“在这儿！
“汤姆喊，“在牛嘴里！”
奶牛听到自己嘴里发出尖叫声，吓了—跳，把嘴一张，汤姆掉了出来。
母亲飞快地打开围裙，及时接住了汤姆。
真是好险哪！
没多久，汤姆拿着父亲用大麦秆为他做的鞭子，骑在牛背上玩儿。
一只乌鸦飞过来，把他当做食物叼走了。
乌鸦翻山越岭，一直飞到大海上空。
它想喘口气，谁知刚一张嘴，汤姆就从它嘴里掉了出来。
汤姆在空中飘哇，飘哇，最后落到了海里。
一条大鱼游过来，张开大嘴，把他吞进肚子里。
没多久，那条鱼让渔民逮住了，第二天被送到了王宫。
当厨娘剖开鱼肚子，准备给国王做菜时，发现了鱼肚里活蹦乱跳的汤姆。
她惊讶得张大了嘴，连菜刀砸到自己的脚背上都没反应。
厨娘把汤姆带到国王面前。
汤姆站在国王的餐桌上，向周围的人鞠躬问好，还跳起了舞。
大家的肚子都笑疼了。
从此，汤姆便成了国王的玩偶，非常受宠。
有一天，国王问汤姆：“你父母是什么样儿的？
也像你这么小吗？”
“不，”汤姆说，“我的父母是穷苦的农民。
他们长得不比别人大，也不比别人小。”
国工说：“那好吧，你到我的宝库里去，拿点儿金银，给你穷苦的父母亲带去，能拿多少就拿多少。”
于是，汤姆带了一个鱼鳔做的袋子来到国王的宝库。
他挑了一枚三便士的银币，这对他来说已经很重了。
汤姆背上钱，走了两天两夜才到家。
他的父母因为找不到他，眼睛都哭肿了。
看见儿子回来，他俩高兴极了，连忙做了一顿可口的饭菜给汤姆吃，还细心地照料他，因为他扛着银币走了这么远的路，简直要累死了。
此后，汤姆住在王宫里。
他每月都要回父母的小屋一趟，给他们讲王宫里的故事，逗他们开心。
农夫和他的妻子很为自己的儿子骄傲。
但是他们不会想到，这一切都是因为多年前他们款待过一个素不相识的乞丐。
是他们的善良，给自己带来了幸福。
