孔子名丘，字仲尼，春秋时期鲁国人。
他是我国古代伟大的思想家、教育家，儒家学派的创始人。
相传他有弟子三千，其中优秀的有七十二人。
孔子曾带领弟子周游列国十四年，最后专心从事整理《诗经》《尚书》《春秋》等古代文献的工作。
孔子去世以后，他的弟子把他平时的言行记录下来，编纂成一部书——《论语》。
这部著作是我们今天认识孔子最直接、最可靠的文献。
在这部著作中，孔子创立了以“仁”为核心的早期儒家学说，教导人们怎样为人处世。
《论语》记载，弟子子贡曾经问孔子：“有没有一句可以终身奉行的话呢？”
孔子回答说：“己所不欲，勿施于人。”
用今天的话，就是自己所不愿意的，不要施加给别人。
人们很推崇这种设身处地为别人着想的处世准则，便把这句话概括成“推己及人”的成语，一直沿用至今。
有一次，孔子在游历讲学途中，口渴得厉害。
他看见路边有一眼泉水，正要畅饮解渴时，发现泉边石头上刻有“盗泉”二字。
孔子非常厌恶这个“盗”字，虽然干渴难忍，也不喝一口“盗泉”里的水。
还有一次，孔子在陈、蔡两国之间的路上断了粮，跟随的弟子都饿得爬不起来了。
弟子子路向孔子抱怨道：“难道君子也有穷困的时候吗？”
孔子说：“君子在穷困的时候能安守节操，小人穷困了就会为所欲为。”
后来，他最得意的弟子颜回好不容易找到一点儿米，便赶紧埋锅做饭。
饭快熟的时候，孔子看到颜回从锅里抓出一把米饭送入口中。
等到颜回请孔子吃饭时，孔子假装说：“我刚刚梦见了父亲。
我想用这干净的米饭来祭祀他。”
颜回连忙说：“不行，不行，这饭不干净，刚才烧饭时有些烟尘掉到锅里，我觉得弃之可惜，便抓出来吃掉了。”
孔子这才知道颜回并没有偷吃，心中不由感慨万分，便对弟子们说：“我们相信自己的眼睛，以为眼睛看到的就是事实，但眼睛不一定可信；我们依靠自己的内心，以为内心的判断一定正确，但内心不一定可靠。
你们一定要记住，了解一个人实在不容易啊！”
孔子到了晚年，喜欢读《周易》。
春秋时期没有纸，字是写在一片片竹简上的，一部书要写许多竹简，还必须用熟牛皮绳子把这些竹简编联在一起。
平时卷起来放着，读的时候就打开。
《周易》文字艰涩，内容隐晦，孔子就翻来覆去地读，这样读来读去，把编联竹简的牛皮绳子磨断了许多次。
这就是“韦编三绝”成语的由来。
即便读到了这样的地步，孔子还是不满意，说：“如果我能多活几年，就可以多理解些《周易》的文字和内容了。”
