有只黄嘴小麻雀名叫普季克，住在屋檐下那个温暖的窝里。
他还不会飞，只能拍着翅膀，伸着脖子，往窝外东张西望，想快点儿知道外面的世界是什么样子，合不合自己的心意。
麻雀妈妈看见了，有些不放心，就说：“孩子，小心，会摔下去的！”
“摔下去会怎么样呢？”
普季克歪着脑袋问。
“一摔下去，猫就会把你吃了！”
妈妈向他解释。
日子就这么过去了，可普季克的翅膀长得不紧不慢。
有一回，天上刮起了风，普季克又问妈妈：“这……这是怎么回事啊？”
妈妈向他解释：“这是刮风。
刮风时，你要当心，不然的话，被风刮到地上，就会让猫给吃了！”
普季克不爱听这些，他摇着脑袋说：“树为什么要摇来晃去呢？
树不摇，风就没了……”妈妈说不是那么回事儿，可普季克还是不相信，他样样都爱按照自己的意思解释。
一个庄稼汉从屋檐下走过，两条胳膊摆来摆去。
普季克就说：“他翅膀上的毛都让猫给咬掉了，光剩两根骨头了！”
妈妈纠正说：“你说得不对。
他是人，人没有翅膀。”
“为什么？”
“人是高一等的动物，他们不是用翅膀飞，而是用双脚走。”
“不对！
谁都该有翅膀。
我长大了，要让所有东西都能飞。”
普季克不相信妈妈的话。
他还不知道，自作聪明，不听劝告是要吃亏的。
一天，他蹲在窝边，扯着嗓子，唱着自己编的歌。
他越唱越高兴，不知不觉就手舞足蹈起来，一不留神，掉到窝下边去了。
一只大花猫，眼睛绿莹莹的，正好蹲在那里。
普季克惊慌失措，拼命扇动着翅膀。
妈妈从树上扑下来。
她把普季克推到一边，浑身的毛竖起来，张大了嘴巴，双眼直瞪着大花猫。
她那凶猛的样子，使大花猫大吃一惊。
普季克又害怕又着急，一下子竟从地上飞了起来，落到了窗台上。
紧跟着，妈妈也飞了起来，可尾巴上的羽毛却让扑上来的大花猫咬掉了。
不过，她好像一点儿也不在乎，蹲在普季克身边，啄啄他的后脑勺，欢天喜地地问：“怎么样？
怎么样？”
“嗯，没什么！”
普季克说，“总得一样一样学嘛！”
大花猫蹲在地上，舔了舔爪子上麻雀妈妈的羽毛，绿莹莹的眼睛盯着他们，懊恼地叫着：“妙极了的一只肥嫩小麻雀，像老鼠一样妙，喵喵，可惜没有了！”
普季克终于会飞了，他感到十分高兴；可看着妈妈那光秃秃的尾巴，他又觉得鼻子酸酸的。
