一天，一位在外地出差的先生，通过电话，向一个他经常光顾的彩票投注站买了七百零七元钱的彩票。
他对彩票投注站的一位女工作人员说，帮他留着彩票，等他出差回来后再把钱给她送去。
但是，因为工作的原因，他耽搁了归程。
彩票开奖后不久，他接到了彩票投注站的电话，说他委托买的彩票中了大奖，奖金是五百一十八万元。
然而，这个电话并没有使他欣喜若狂，相反，他心里还有一丝气愤和鄙夷。
他冷冷地说：“你别蒙我了，我怎么可能中大奖呢？
即使中了大奖，彩票也在你那里。”
说完，他搁下电话，不再理她。
他想，大概那位工作人员以为他不想付那七百零七元钱了，故意骗他去投注站呢！
“唉，现在的人哪，大家相互不信任。”
他在心里感叹着。
第二个电话又随即而来，打电话的还是那位工作人员。
电话中，她显得十分焦急，甚至都带着点儿恳求的语气对他说：“先生，你委托我买的彩票真的中了大奖，你快回来拿吧！”
工作人员迫切的语气让他犹豫了。
片刻间，他觉得自己仿佛真的中了大奖。
想到这里，他不禁怦然心动。
可是转念一想，几百万的巨奖哪能这么轻飘飘地降临在自己头上呢？
不可能，还是不可能！
再说，这时还在别人手里的彩票就像水中之月，离自己远着呢！
于是，他还是没好气地回应那位工作人员：“你我算是熟人了，我不会少你钱的。”
说完就不耐烦地撂下了电话。
三天后，他拿着七百零七元钱来到投注站，想结清欠款。
他一进投注站，那位工作人员马上迎了过来，激动地把一张彩票放到他的手中，说：“终于把你盼来了！
这是你的彩票，你真的中了大奖，快去兑奖吧！”
他看了看手中的彩票，真的中了大奖？
他有些反应不过来，半信半疑地到了兑奖中心，等领到五百一十八万元巨奖时，他还仿佛在梦中一般。
这是一个真实的故事，发生在广东省化州市。
那个在大奖面前毫无贪念的彩票投注站的工作人员名叫林海燕。
2003年底，她被中国体彩中心授予“中国体育彩票发行诚信先进个人”称号，化州市和附近的市民纷纷慕名前来看望这位真诚得有些“愚蠢”的普通人。
她的行为在一些人看来真的有些不可思议。
当彩票没有交给他人，还在自己手上的时候，五百一十八万元归谁只不过是一个说法问题，她只要说是自己购买的，别人就没有权利获取那笔巨款。
而她偏偏没有这样做。
面对这种可贵的行为，我们不得不为人性中的闪光点而感动。
它们犹如夜空中的星辰熠熠生辉，让人相信世界的美好。
