我虽说是猫，却并不挑食，不管什么，能填饱肚子就行。
因此，如今想吃年糕，绝非贪馋的结果，而是从“能吃便吃”的观点出发。
我思忖，主人也许会有吃剩的年糕放在厨房里，于是，便向厨房走去。
粘在碗底的还是早晨见过的那块年糕。
坦率地说，年糕这玩艺儿，我至今还未曾粘过牙哩。
展眼一瞧，好像又香又瘆人。
我搭上前爪，将粘在表面的菜叶挠下来。
一瞧，爪子上沾了一层年糕的外皮，黏乎乎的；一闻，就像把锅里的饭装进饭桶里时所散发的香气。
我向四周扫了一眼，吃呢，还是不吃？
不知是走运，还是倒霉，连个人影都看不见。
女仆在门外踢毽子，小孩儿在里屋唱着歌。
若想吃，趁此刻，如果坐失良机，只好胡混光阴，直到明年也不知道年糕是什么滋味。
刹那间，我虽说是猫，倒也悟出一条真理：“难得的机缘，会使所有的动物敢于干出他们并非情愿的事来。”
其实，我并不那么想吃年糕。
相反，越是仔细看它在碗底里的丑样，越觉得瘆人。
这时，假如女仆拉开厨房门，或是听见屋里孩子们的脚步声向这边走来，我就会毫不吝惜地放弃那只碗，而且直到明年，再也不想那年糕的事了。
然而，一个人也没来。
不管怎么迟疑、徘徊，也仍然不见一个人影。
这时，心里在催促自己：“还不快吃！”
我一边盯住碗底一边想：假如有人来才好呢！
可是，终于没人来，也就终于非吃年糕不可了。
于是，我将全身重量压向碗底，把年糕的一角叼住一寸多长。
使出这么大的力气叼住，按理说，差不多的东西都会被咬断的。
然而，我大吃一惊。
当我以为已经咬断而将要拔出牙齿时，却怎么也拔不动。
本想再咬一下，可牙齿又动弹不得。
当我意识到这年糕原来是个妖怪时，已经迟了。
宛如陷进泥沼的人越是急着要拔出脚来，却越陷得深；越咬，嘴却越不中用，牙齿一动不动了。
那东西倒是很有嚼头，但却对它奈何不得。
正烦躁之时，我忽地又悟到了第二条真理：“所有的动物，都能直觉地预测吉凶祸福。”
真理已经发现了两条，但因年糕粘住牙，一点儿也高兴不起来。
牙被年糕牢牢地钳住，就像被拔掉了似的疼。
若不快些咬断它逃跑，女仆可就要来了。
孩子们的歌声已停，一定是朝厨房奔来。
烦躁已极，便将尾巴摇了几圈儿，却不见任何功效。
将耳朵竖起再垂下，仍是没用。
想来，耳朵和尾巴都与年糕无关，摇尾竖耳，也都枉然，所以干脆作罢。
急中生智，只好借助前爪之力拂掉年糕。
我先抬起右爪，在嘴巴周围来回摩挲，可这并不是靠摩挲就能除掉的。
接着抬起左爪，以口为中心画了个圆圈儿。
单靠如此咒语，还是摆脱不掉妖怪。
心想：最重要的是忍耐，便左右爪交替着伸缩。
然而，牙齿依然嵌在年糕里。
唉，这太麻烦，干脆双爪一齐来吧！
谁知这下，破天荒第一次，两只脚竟然直立起来。
我都觉得我已经不是猫了。
可是，到了这种地步，是不是猫，又有何干？
无论如何，不把年糕这个妖怪打倒，决不罢休，便大鼓干劲儿，两爪在妖怪的脸上胡抓乱挠。
由于前爪用力过猛，常常失重，险些跌倒。
必须用后爪调整姿势，又不能总站在一个地方，只得在厨房里到处转着圈儿跑。
跑着，转着，第三条真理又蓦地闪现在心头：“临危之际，平时做不到的事这时也能做到。”
正在与年糕妖怪决战时，忽听有脚步声，好像有人走来。
这当儿有人来，那还了得！
我跳得更高，在厨房里绕着圈儿跑。
脚步声逐渐近了。
啊，遗憾，终于被女孩儿发现，她高声喊：“哎哟，小猫吃年糕，在跳舞哇！”
第一个听见这话的是女仆。
她扔下毽子，叫了一声“哎哟”，便从厨房门跑了进来。
女主人穿着绉绸和服，说：“哟，这个该死的猫！”
男主人也从书房走出，喝道：“混帐东西！”
只有小家伙们喊叫：“好玩儿啊，好玩儿！”
接着像一声令下似的，齐声咯咯地笑了起来。
我恼火、痛苦，可又不能停止蹦蹦跳跳。
这回领教了。
总算大家都不再笑，可是，就怪那个五岁的小女孩儿说什么：“妈呀，这猫也太不成体统了。”
于是，又掀了一阵笑声。
我大抵也算见识过人类缺乏同情心的各种行径，但从来没有像此时此刻这样恨在心头。
我只好哑口无言，直到演完一场四条腿爬和翻白眼的丑剧。
