雨后初晴，水面长出了长毛，有千丝万缕的白雾萦绕飞扬。
我一头扎入浩荡碧水，感到肚皮和大腿突然一阵冰凉。
远远看见几只野鸭，在雾气中不时出没。
哗的一声，身旁冒出几圈水纹，肯定是刚才有一条鱼跃出了水面。
一条小船近了，船上一点红也近了，原来是一件红色上衣，穿在一个女孩儿身上。
女孩儿在船边小心翼翼地放网。
船头上，一个更小的男孩儿在划桨。
他们各忙各的，一言不发。
我已经多次在黄昏时分看见这条小船，还有这两个小小的“渔夫”。
他们在远处忙碌，总是不说话，也不看我一眼。
有城里的客人要来我家，得买点儿鱼才好。
于是，我朝着小船吆喝了一声：“有鱼吗？”
他们望了我一眼。
“我是说，你们有鱼卖吗？
大鱼小鱼都行。”
他们仍未回话。
隔了好半天，女孩儿朝这边摇了摇手。
我指了一下自己院子的方向：“我就住在那里，有鱼就卖给我好吗？”
他们没有反应，不知是没有听清楚，还是有什么为难之处。
第二天一早，院子里传来持久的狗吠。
我来到院门口，发现那个红衣女孩儿站在门外，提着一只泥水糊糊的塑料袋，被狗吓得进退两难，赤裸的双脚在石板上留下水淋淋的脚印。
我愣了一下，记起了昨天我在水上问购。
我接过她的塑料袋，发现里面有一二十条鱼，大的约摸半斤，小的只有指头那么粗，鲫鱼、草鱼杂得有点儿不成样子。
从她疲惫的神色来看，大概这就是他们忙了半个夜晚的收获。
我收下了鱼。
她走后不久，狗又叫了。
窗外橘红色一晃，是她急急地返回来，跑得有点儿气喘吁吁。
“对不起，刚才错了……”她大声说。
“错了什么？”
“你们把钱算错了。”
“不会错吧？
刚才是你看的秤，是你报的价，你说多少就是多少，我并没有……”“不是，是你们们多给了。”
她红着脸说，刚才回到船上，弟弟一听钱的数字，就—口咬定她算错了，肯定没有这么多钱。
他们又算了一次，发现果然多收了一块钱。
我看着她沾着泥点的手，撩起橘红色衣襟，取出紧紧埋在腰间的一个布包，十分复杂地打开它，又十分复杂地分拣布包中的大小纸票，心里有些过意不去。
一块钱，值得她这样急匆匆地赶来，并做出这么多复杂的动作吗？
“也就是一块钱，你送鱼来，就算是你的脚力钱吧。”
我说。
“不行不行……”她把头摇成了拨浪鼓。
“再说，我们以后还要找你买鱼的，这一块钱就先存在你那儿吧。”
“不行不行……”拨浪鼓还在摇。
她固执地要寻找一块钱。
然而，她的小钞票凑不起一块钱。
递来一张大钞票，我们又没有合适的零钱找。
就这样你三我四你七我八地凑了好一阵，还是无法做到两清。
最后，我满足她的要求，好歹收下了七角，并一再强调：“不要再说了，就这样算了，你再说我就不高兴了。”
她像做了什么亏心事似的，浑身不自在，犹犹豫豫地低头而去。
傍晚，我和妻子从外面回家，发现院门前有一把葱。
一位正在路边锄草的妇人说，一个穿红衣的姑娘来过了，见我们不在，就把葱留在门前。
不用说，这一大把葱就是她对鱼款的补偿。
妻子叹了口气，说如今难得还有这样的诚实。
我说不出话来……每天早上，我推开窗子，发现远处的水面上总有—叶或者两叶小船，像什么人无意中遗落了一两个发夹，轻轻地别在青山绿水之中。
但那些船上没有一点红。
每天晚上，我走在月光下的时候，偶尔听到竹林那边还有桨声，是一条小船均匀的足迹，在水面上播出了月光的碎片，还有一个个梦境。
但我依稀听得出桨声过于粗重，不是来自一个孩子的腕力。
我来到水边，发现近处根本没有船。
原来是月夜太静了，仿佛缩短了声音传递的距离，远和近的动静根本无法区别。
我也不明白，是何处的桨声悠悠飘落到我家的墙根。
