侦查员杨子荣潜入虎穴打探情报，他举止不露痕迹，受到座山雕的赏识，封他当老九。
不过，狡诈多疑的座山雕还是不放心，他设计试探这个新来投奔他的人……腊月二十四日拂晓。
杨子荣经过一整夜的思考，正要入睡，突然东北山包上传来两响清脆的枪声，接着便是一片慌乱的喊叫声。
杨子荣和七大金刚惊跳起来，刚一出门，座山雕已经站在他们的门前。
只见东北小山包上两个匪徒在吼叫：“敌人来了！”
杨子荣一听，刷地全身冷下来，心脏紧张地跳动，内心一阵苦思：“怎么？
二零三首长真的这样冒失吗？
真的随着匪徒的脚印袭来吗？
如果真的这样，战斗的结果是不堪设想的！
我现在怎么办呢？
一阵大肚匣子和手榴弹先消灭自己跟前的匪首吗？”
他在这一秒钟之内，想了许多，手里捏着两把汗。
突然，对面来的枪声提醒了他，这枪声是那样的远，子弹又飞得那样的高，并可听到隐约的喊声，座山雕这个老匪又事先站在他们的门前，他一定早知道今天的事情，确切一点儿说，是他布置的把戏。
想到这些，他的脑子顿时开朗了。
他默默地确信自己的判断：“听枪声就不是小分队的战术，小分队对匪徒的袭击，向来不喧哗，也绝不会这样远距离射击，这一点我深信战士们的军事素养和白刃拼杀的勇气。
二零三首长即便袭来，也绝不会从夹皮沟方向，因为他的虚张声势，就是为了把匪徒的注意力吸引到那里去。”
他完全相信自己那位青年首长的作战智谋。
“那么这个老匪用的又是什么伎俩呢？
是为了提高匪徒们的警惕而作军事演习吗？
还是这个老匪对我进一步试探呢？
为了斗争得胜利，我没有权利来设想前者的可能，而只有后者。
现在的问题是我怎样在这个老匪跟前表现表现。”
一阵空前激烈的枪声传来，子弹掠空而过。
“三爷！
我上去指挥。”
杨子荣一面向座山雕请示，一面迈开大步奔向东北山包。
杨子荣隐蔽在山头上的一棵树旁，借着晨光向正前方观察，看到几个不密的黑影，向这里射击，从他的观察中更证实了自己的判断。
“好机会！”
杨子荣一阵高兴地想，“再来一个借题发挥！”
他抽出大肚匣子，“我打死几个匪徒，在座山雕面前显显我的本事，解除这个老匪对我的怀疑。”
想着，他把大肚匣子上了把，点射两发，把快慢机一拨，嘟嘟嘟……一梭子，子弹雨点儿似的落在几个黑影周围，翻起几点儿雪尘。
他立即再换上梭子，刚要射击，突然一只手搭上他的肩膀，“老九！
慢来！”
……
