“小鬼，怎么好像不太对头啊？”
他四下里扫了一眼，问警卫员。
警卫员扭头向西面的山峰看了一下——每个山头硝烟滚滚，枪声炮声此起彼伏——就把两脚啪地一并：“报告首长，老乡都躲了，门没顾上锁。”
“唉，打仗嘛。”
他若有所思地点点头，“咱们就在这里落脚吧，老乡的东西，我们要照管好啊。”
紧张忙碌过后，瞅点儿空隙，他走出房门，两手举过头顶，伸了个懒腰，然后看看田野里的青草和绿树，感到舒坦了一些。
正想转回身去，钻进耳朵里的枪炮声中，似于夹杂着一种若有若无的咝咝的声音。
他仔细听了—阵，就来到西屋门口。
警卫员立即跟了过来。
他先敲了敲门，没动静，就慢慢推开虚掩着的秫枯扎的门。
迎门是一个大秫秸笸箩，里面养着已长到一寸左右的蚕宝宝。
一条条蚕虫，在蠕动着，叠压着，有的还把头抬起来，来回扭动几下。
他笑了笑，慢慢退出来，又轻轻地把门关上。
回到正房的指挥所，他问了一下25、26、27师所在的具体位置，命令道：“不许从任何人手下漏掉一个敌人！”
他端起茶杯，举到嘴边，还没碰到嘴唇，又猛地放下，桌面被碰得响了一声，人们都抬起了头。
他谁也没看，大声叫道：“警卫员！”
“到！”
两个警卫员跑到他跟前，举手敬礼。
他严肃地看了他俩一眼：“我命令你俩，马上去给我采一筐桑树叶子来，要干净，要肥实。”
警卫员稍一愣神，随即大声应道：“是！”
看着警卫员跑步出了院子，他的脸上露出一丝微笑。
然后，又大步走到地图前，看了看部队目前所在的位置，轻轻地舒了一口气。
—个多小时过去了，两个警卫员还没回来。
他默默地站起来，又慢慢地走到西屋门前。
手刚伸到门上，又猛地缩回来。
他自嘲地笑了笑，走到大门口：“这两个小鬼，怎么搞的？”
又过了一会儿，门口传来怯怯的声音：“报告首长！
我俩没看到桑叶。”
他看了他俩一眼，见他们还喘着粗气，—副疲劳的样子，就把心里腾起的火强压下去，指指他俩，冷冷地问：“怎么回事？”
警卫员回答：“在方圆两公里之内我们找了一圈，没有桑树，所以……”另一警卫员说：“西边倒是有三棵桑树，但被炮火打得光秃秃的了，树上一片树叶也没有了。”
他锁着眉头，没吭声。
过了半天，才又轻声说道：“你俩再去一趟，要扩大搜索的范围。”
他把手使劲儿往下一按，声音略大了—点儿，“但必须采到桑叶。”
“保证完成任务！”
两人的眼角有点儿湿，敬礼后拿着筐又跑了出去。
四下里的炮火仍很激烈。
他的心里有点儿为自己的警卫员担心，两个小鬼可要小心哟。
他不敢分散自己的精力，又马上把注意力转回到对战事的考虑上。
太阳已经过午，当他再次抬眼往大门外看时，两个警卫员终于走进了视野。
两人抬着一大筐碧绿的桑叶回来了，脸上显露着兴奋的神情。
他走出来，高兴地说：“给我给我，你俩快去喝口水。”
但警卫员并没有走，与他一起抬着桑叶来到西屋。
他瞅着一个个蚕宝宝，嘿嘿地笑着，慢慢抓起一把桑叶，反过来顺过去地看了看，没有杂质，只是叶柄上带着几个紫色的桑葚。
他把桑葚摘下来，塞到警卫员的嘴里。
警卫员没防备，只好吃了：“首长？”
他笑了：“慰劳你俩一下。”
说着，他小心地把桑叶撒到笸箩里。
蚕宝宝快速地蠕动起来。
刷刷刷，绿油油的桑叶一会儿就被咬出一个个大豁口。
他又抓起一把桑叶，摘下桑葚，放到旁边的一个小凳子上，再把桑叶撒给蚕宝宝。
警卫员看到首长非常投入，就咂咂嘴，小声说：“首长，桑葚真好吃，您尝尝吧。”
他摇摇头：“不，给房东的孩子留着吧。”
炮火越来越猛了……不久以后，被写入战史的孟良崮战役胜利结束。
躲出去的房主人回来了，他发现自己养的蚕吃得很饱，旁边一只筐里还有小半筐桑叶。
在一紫色的桑椹边，还压着一张纸条：打扰了，感谢给我们留门。
许世友1947.5.13看到这里，老乡的眼睛湿润了。
蒙眬中，他发现那堆紫桑葚更加鲜亮了。
