吱呀—声，门轻轻地开了。
东东不声不响地走进屋里，放下书包，坐在椅子上，耷拉着脑袋，没精打采的。
奶奶挽着袖子，从厨房里走出来，一看他蔫头耷脑的，有点儿吃惊。
平时他放学回来，总是高高兴兴的，不是拿着腔调儿朗诵“床前明月光，疑是地上霜”，就是喊“奶奶，我饿了”，从来没有这样的老实劲儿。
该不是病了吧？
奶奶担心地抚摸一下他的额头，凉丝丝的，一点儿也不热。
他是怎么啦？
“东东，告诉奶奶，出了什么事儿？”
“奶奶，语文老师读课文，我给她挑了一个错儿，她会不会生气？”
他仰着脸问。
奶奶一听是这么一件小事，毫不在意地笑了。
不过，照例又数落了他几句：“你这个孩子，总好多嘴多舌，大家尊敬老师，你给老师挑毛病，老师会不生气？”
他轻轻地“啊”了一声，心里还有些想不通。
说他不尊敬老师，实在委屈，尤其对这位年轻的语文老师。
她刚从师范学校毕业，给学生的印象一直很好。
她个子不高，身体单薄，脸色有些苍白，扎着刷把辫儿，像个高中生，一点儿老师的架子也没有。
下课时把教案放在窗台上，不是跟男生掷飞碟，就是同女生跳橡皮筋。
她的课讲得也好，清楚明白。
她特别善于朗读课文，那柔和悦耳的声音，那么富有感染力，仿佛能把人带入诗的境界。
东东喜爱听她朗读，时常模仿她的腔调和姿态，练习朗读。
今天语文课学习朱自清的《春》。
老师朗读课文时，教室里静静的，—点儿杂音也没有，只有她那充满青春气息的声音在回荡。
东东平心静气地倾听着，他被深深地打动了，陶醉在一种不可名状的对春天的向往中。
老师读得越来越起劲，脸上焕发着怡然自得的神情。
当她读到“风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿”时，他忽然听出她把“酿”字念成“yàng”，不觉感到有些惋惜。
要是别的老师读错一个字，他也许不会这么注意。
这个老师却是他敬佩的有水平的老师。
他感到应当立即向老师提出来，禁不住大声说：“老师，您把‘酿’字读错了！”
霎时，教室里肃穆的气氛被破坏了。
老师吃了一惊，微微皱了一下眉，黑亮的眼睛闪着冰冷的光，注视着他。
同学们也扭过头，投来抱怨的目光——好像剧场里的观众发现了一个捣乱分子。
他意识到自己太冒失，想申辩，但缺乏勇气，便懊恼地低下头，满脸通红。
老师迟疑片刻，什么也没说，又接着朗读了下去。
然而，她读得不那么流畅了，声音呆板，并且又念错几个字。
下课的铃声一响，她就收起教案走了，显得很不开心。
这时，班里就像开了锅，大家七嘴八舌地议论起来。
有的说，老师根本没念错，他瞎挑刺儿；有的说，老师即使念错了，也不奇怪，不应该当场就提，不尊重老师，影响了课堂教学。
他被说得晕头转向，担心老师记他的仇。
“奶奶，老师会记我的仇吗？”
他走进厨房，又问。
“吃一堑，长—智，明天上学向老师认个错吧！”
怎么向老师认错呢？
他感到很苦恼，晚饭吃得也不香。
第二天上语文课，看见老师一进教室，东东就有些紧张，难为情地低下了头，生怕老师看他。
老师站在讲台上，坦然地环视一下大家，清澈的目光停留在他身上。
他吓得心突突乱跳，—动也不敢动，担心老师挑他的毛病……“同学们，打开书，翻到六十八页。”
等大家翻开书之后，老师郑重地说，“昨天，我把‘酝酿’的‘酿’字念错了。
当时刘东东同学给我指出来了，我还不相信，因我读书的时候老师也教我读‘yàng’。
我回去向几位老师一请教，才知道念‘yàng’是吉林地方音，标准音要读‘niàng’，请大家注意。
多亏刘东东同学及时给我纠正了，不然我就要一错再错了。
所以，我要感谢刘东东同学，并欢迎大家帮我改正错误。”
东东一听老师不但没有生他的气，而且还表扬了他，就激动得站起来说：“老师，我昨天没举手就在下面说话，影响了上课，请您原谅。”
老师清澈的眼睛里闪烁着亲切的微笑，点了点头。
他高兴地坐下了，心里流淌着一股热流。
他想，要是这时能飞回家去，该有多好啊！
那样，他就可以立刻告诉奶奶：我们的老师，是一位多么好的老师啊！
