天已经亮了，可鸟国的王宫大厅里依然静悄悄的。
昨天鸟王孔雀过生日，鸟儿们喝得酩酊大醉，现在都还在梦里呢！
只有乌鸦不声不响地在收拾着大家吃剩的残渣碎屑。
太阳出来了，鸟儿们纷纷醒了。
突然，鸽子风尘仆仆地从外面飞了进来，雪白的衣服上沾了不少灰尘。
大家的目光不由自主地投向了鸽子。
鸽子跑到鸟王面前，气喘吁吁地说：“大……大王，好消息，地球环保组织要派使者到鸟国来，还要颁发一枚金奖章呢！”
这个消息太令人惊喜了，大家都欢呼起来。
能得到地球环境保护组织颁发的奖章，该是多么荣耀啊！
喜鹊清了清嗓子，大声说：“恭喜大王！”
“是啊，金奖章非大王莫属！”
大伙儿异口同声地说。
鸟王得意地仰仰脖子，好像脖子上已经挂上了金奖章。
人类给鸟国颁发奖章，当然只有鸟王才配获得。
鸽子摇摇头，说：“不，不是颁发给大王的。
我听他们说，这次要把奖章颁发给一只对地球有功的鸟。
我没顾得上打听，就急着回来报信了。”
黄莺一听，马上嚷开了：“准是颁发给我的。
我唱的歌最动听！”
百灵不服气了：“唱得最动听的要数我！”
他们俩你一言我一语地吵了起来。
喜鹊平时总夸他俩歌声悦耳动听，这时却说：“歌唱得好有啥用，我天天向人类报喜讯，奖章当然是我的。”
老鹰说：“我看还是抢吧！
谁抢到手就归谁。”
鸟儿们一扫平时彬彬有礼的斯文样子，吵吵闹闹，吹胡子瞪眼。
鸟王看着它们，又伤心又失望，一时竟不知所措。
突然，喜鹊大声说：“要是我得了奖章，就献给大王。”
鸟王听了这句话，像喝了一杯甘露，精神一振，心想：“喜鹊真是忠心耿耿！”
于是，他连忙高声宣布：“我决定推荐隆隆隆，隆隆隆，天上传来直升飞机的轰鸣声，使者到了！
只见他捧着一个系着红绸带的盒子，健步走进大厅。
那一定是装金奖章的盒子！
鸟儿们的眼珠子都快飞出来了。
鸟王赶忙迎上去，说：“欢迎您，尊敬的使者！”
使者笑着说：“谢谢鸟王！
我是来向贵国的一位公民颁发奖章的！”
鸟王快活地说：“太好啦，我郑重向您推荐，金奖章应授予劳苦功高的喜鹊！”
鸟儿们都屏住呼吸，大厅里安静极了。
喜鹊心里怦怦乱跳：金奖章就要挂在脖子上了，这多么值得自豪啊！
更何况这还是地球环保组织颁发给鸟国的第一枚奖章呢！
使者笑了笑，说：“谢谢您的推荐。
不过，这次的奖章获得者已经确定了，是我们组织调查后作出的决定。”
使者打开盒子，拿出奖章。
大厅里顿时就像炸开了锅，鸟儿们叽叽喳喳的，个个伸长了脖子，盼望着使者把金灿灿的奖章挂到自己的脖子上。
“金奖章授予——”使者清了清嗓子，大声宣布，“乌鸦！”
乌鸦大吃一惊，抬起头来。
使者已经走到他面前，把金奖章挂在了他的脖子上。
乌鸦连忙说：“您大概弄错了！
我既不像黄莺和百灵那样会唱歌，又不像喜鹊那样会说好听的话，也不像老鹰那样有力气……我怎么可能得到奖章呢？”
使者说：“没错。
你看，奖章上刻着‘地球的清道夫——乌鸦’。
大家知道吗？
乌鸦每天把腐烂的动物尸肉、别人吃剩的残渣碎屑，都收拾得干干净净，还默默地捕捉害虫。
他对净化自然环境、防止疾病蔓延作出了特殊而重要的贡献！”
鸟儿们不再争了。
大家用敬佩的目光望着乌鸦。
金光闪闪的奖章配上那身黑衣服，显得格外端庄、高雅。
在大家的眼里，他一下子变得美丽起来。
