近来天气晴朗，风和日丽，所以我们原来在室内上的体育课改在操场上了。
昨天，当涅利的母亲，那位金发碧眼、穿一身黑衣服的妇人，前来请求校长免去涅利的体育课时，加伦刚好就在校长办公室里。
母亲一只手放在儿子的头上，轻轻地说着，每说出一个字，都让她费了很大的劲儿。
“涅利太瘦弱了，他做不了那样的活动。”
她对校长说。
但是，涅利似乎以不参加体育活动为耻，硬是不同意。
“你会知道的，妈妈。”
他说，“我能跟其他同学做得一样好。”
他的母亲默默地望着他，眼光中满是爱怜。
过了一会儿，她犹犹豫豫地说：“只是，我怕同学们会……”她是想说“会嘲笑你”。
但是涅利回答说：“他们不会怎么我的，况且还有加伦在呢。
只要他在，谁也不敢笑话我了。”
于是，涅利的母亲允许他去上体育课。
脖子上有一道伤疤，曾经当过兵的体育老师，一上课就把我们带到高高的横木前，我们得一直爬到横木顶上，然后站在上面。
得洛西和科勒提像猴子似的几下就蹿了上去。
就连小普雷科西往上爬的动作也很灵巧，尽管他身上那件耷拉到膝盖的上衣有点儿碍手碍脚。
在他往上爬的时候，为了逗他发笑，全体男孩子一起在下面喊着他平时常说的那句话——“对不起！
对不起！”
斯塔笛喘着气，咬着牙，脸变得像火鸡一样通红，可他还是坚持爬到顶了。
诺比斯比也爬了上去，还君临天下似的站在上面。
但是伏提尼却接连两次在中途滑了下来，他那身新做的蓝色条纹的运动服也没能帮上他什么忙。
轮到加伦了，他嘴里嚼着面包，几下子就爬上去了，这对他来说根本就是小菜一碟。
我相信他肩上扛着一个人也能爬上去，因为他强壮得就像一头小公牛。
加伦之后就该涅利了，当涅利用他那瘦削的手抱住横木时，许多人笑了起来，有的还“嘘！嘘！”
地起哄。
这时，加伦在胸前抱起双臂，眼睛盯着那些起哄的人，那神情很明白地告诉大家，就是当着老师的面，他的拳头也绝不会饶人。
大伙儿立刻止住了笑。
涅利又开始往上爬。
可怜的小家伙，他使出了全身的力气，脸都憋紫了，豆大的汗珠从他额头上滚落下来。
老师对他喊：“下来吧！”
可他没有听，努力坚持着。
我觉得他随时都会头朝下栽下来，摔得半死。
可怜的涅利！
我真希望能从底下帮他一把。
这时，加伦、得洛四和科勒提都在大声喊着：“捏利，爬上去！
再加把劲儿！”
涅利气喘吁吁，用尽了力气，爬到离横木顶只剩一臂远的地方。
“好样的！”
下面的人欢呼道，“再坚持一下！”
“瞧啊，涅利抓住平台了！”
所有的人都在为他鼓掌。
“好样的！”
老师也向他喊道，“好，下来吧。”
但是，涅利希望自己也能像其他人那样站到那个平台上。
他又一使劲，胳膊肘搭到平台上了，接着腿也上去了。
最后，他终于站到了平台上，喘着气望着下面的我们。
他在笑呢！
我们又鼓起掌来。
这时，涅利向外面的街上望去。
我也朝那个方向望去，我看到了他的母亲，正低着头从学校外面走过去，不敢往这边看。
涅利下到了地面，我们全都高兴地向他围了过去。
他神情激动，面色红润，双眼闪着亮光，似乎不再是从前的涅利了。
放学的时候，涅利的母亲来接他。
母亲拥抱着儿子，焦急地问：“孩于，怎么样？
你爬得怎么样？”
同学们七嘴八舌地回答她：“他很棒！”
“他跟我们一样爬到顶上了。”
“他是很勇敢的，您知道。”
“他很能干！”
“他并不比别人差。”
涅利的母亲快乐得不得了，她想谢谢我们，却一个字也说不出来。
她握了握几个男孩子的手，拍了拍加伦的肩，然后拉着儿子走了。
我们目送他们母子远去，他们走得很快，一边走一边比划着，交谈着，旁若无人地尽情欢笑着。
