相传很久以前，哈萨克族人在一片大森林边上过着游牧生活。
森林里有一只身躯庞大性情凶恶的瞎熊，经常出没在草原上，伤害人和牲畜，让人们的生活不得安宁。
国王几次派出猎人去伏击这只瞎熊，却都没有成功，许多猎人还被这只瞎熊咬死了。
国王心急如焚，却又一筹莫展。
他的儿子冬不拉看见了，就问国王为什么整天愁眉不展。
国王把事情的原委告诉了儿子。
冬不拉一听，就自告奋勇去除掉这只瞎熊。
国王虽然知道儿子既机智又勇敢，力气也很大，但这只瞎熊太凶残狡猾了，他不愿意让儿子去冒这个风险，所以说什么都不答应。
第二天一早，仆人禀告国王，说王子不见了。
国王知道儿子已经去找那只瞎熊了，十分担心，连忙派人去瞎熊出没的地方寻找王子。
王子带着弓箭和捕兽夹，骑着骏马，翻过一座座高山，涉过一道道河流，穿过一片片树林，终于在一条通往夏季牧场的小道上，发现了瞎熊的足迹。
他细心地将捕兽夹安置在瞎熊的必经之路上，又巧妙地进行了伪装，然后在旁边的树丛中隐蔽起来。
过了一段时间，那只凶恶的瞎熊出现了。
只见它顺着熟悉的道路敏捷地走来，走到离捕兽夹十多步远的地方，突然站住了。
它用鼻子在地上仔细地嗅着，走走停停，停停走走，一直走到放捕兽夹的地方，用前爪小心翼翼地将伪装拨去，又将捕兽夹周围的土轻轻扒开，然后找来一根大树枝朝捕兽夹乱捅。
捕兽夹受到触动，砰的一声夹住了树枝。
瞎熊把捕兽夹和树枝放到一块大石头上，举起另外一块石头猛砸。
王子在隐蔽处拉满了弓，射出一支利箭，正中瞎熊的脖颈。
瞎熊大吼一声，扔下石头，朝着箭飞来的方向扑来。
王子又射出一只利箭，正中瞎熊的前胸。
这时，瞎熊已经发现了王子。
王子抽出第三只箭，正要射向瞎熊，却来不及了。
瞎熊已经蹿到他面前，向他扑了过来。
王子见状，急忙拔出匕首。
瞎熊巨大的熊掌击向王子，王子的匕首也捅向了瞎熊……国王派山的人四下寻找，过了好几天，也没有得到王子的任何音信。
国王整天坐卧不宁，愁得连头发和胡子都白了。
最后他发布告示说：“凡是将王子活着找回来的，赏赐骏马百匹，羊千只；凡是知其下落不告者，砍去双足……”牧民们三五成群地出去寻找，终于在密林深处的一条小道上发现了王子和瞎熊扭在一起的尸体。
大家把瞎熊剁成肉酱，将王子安葬在向阳的山坡上。
可是，怎么把这个坏消息告诉盼望王子平安归来的国王呢？
大家冥思苦想，一直没有好办法。
最后，一个叫阿肯的老牧民自告奋勇地去见国王。
到了王宫．国王焦急地问阿肯：“你知道王子的下落吗？”
“国王陛下，它知道王子的下落，让它告诉你吧！”
阿肯说着拿出一件松木做成的乐器。
“它知道？”
国王看着这件乐器，疑惑不解地问。
阿肯没有再说话，坐在地上，轻轻拨动琴弦，动人的琴声如同在讲述一个凄凉而悲壮的故事：琴声一开始雄浑激昂，如同英雄视死如归，要上战场；一会儿低回婉转，像是在述说危机到来，战斗即将爆发；一会儿音韵铿锵，好像宣告战斗已经爆发；一会儿又如泣如诉，好像在诉说一个悲剧的结局和人们对英雄的依恋和怀念……国王听着琴声，明白了事情的经过，不禁泪如雨下。
琴声停了，国王仍然沉浸在悲痛之中。
过了很久．国王从悲痛中清醒过来。
儿子虽然牺牲了，但儿子的英勇，人民对儿子的怀念让他感到了莫大的安慰，他重赏了阿肯。
从此，哈萨克族有了这种弹拨乐器。
为了纪念王子，牧民们就用王子的名字给这种乐器命名，叫“冬不拉”，并把使用这种乐器的艺人或歌手叫做“阿肯”。
