很久以前，广西宜州下涧河边的壮族山村，有位姑娘，因为在家排行第三，人称刘三姐。
她不仅聪明伶俐、美丽动人，而且有一副美妙的歌喉。
她唱起山歌来，不仅乡亲们爱听，连那些飞鸟游鱼都会听得入迷。
刘三姐山歌唱得好，人品更好。
她热爱乡里，同情贫苦百姓；她疾恶如仇，对社会上的那些不平事，不仅敢于仗义执言，而且还用山歌做武器与那些土豪劣绅作斗争。
因此，她深受乡亲们爱戴。
一天，三姐走在崎岖不平的山间小路上，看着弯弯曲曲的江水，不由唱道：“唱山歌，这边唱来那边和。
山歌好比春江水，不怕滩险湾又多……”正唱着，忽然听到一阵争吵声。
刘三姐走到近前，发现青年猎手阿牛正与财主莫怀仁的管家争吵。
原来这个管家仗着莫家的势力，要抢阿牛射中的一只野兔。
三姐忍无可忍，便唱道：“天地山川盘古开，飞禽走兽众人财。
想吃鲜鱼就撒网，要吃野兔带箭来。”
管家听了，威吓她说：“你是什么人？
可晓得莫家的厉害？”
刘三姐唱道：“大路不平众人踩，情理不合众人排。
横梁不正刀斧砍，管你是斜还是歪。”
刘三姐的歌声大灭了莫府管家的威风，大长了乡亲们的志气。
乡亲们捋袖挥拳，蜂拥而上，管家在众人的嘲笑和咒骂声中急忙溜走了。
人们都围上来说：“三姐，你的歌唱得好，真唱到我们心窝里了！”
没过多久，莫怀仁想霸占茶山，做自家坟地，又被刘三姐用山歌揭穿了企图，使他的阴谋没有得逞。
莫怀仁恼羞成怒，把刘三姐当做眼中钉、肉中刺。
他想除去刘三姐，想来想去，想出一个鬼主意。
他带着媒婆到刘三姐家提亲，并威胁说，要是不同意，就告她哥刘二欠债不还。
三姐又气又急，唱道：“三姐生来脾气怪，只爱山歌不爰财。
你若不怕我唱歌，结亲就要摆擂台。
谁能唱歌唱赢我，不用花轿自己来。”
第二天，莫怀仁找来三个秀才，带着满船的歌书，准备和刘三姐对歌。
他神气地说：“刘三姐，今天和你对歌的，都是当地名士。
你若是认输倒也罢了，若不认输，你可别后悔！”
三姐唱道：“没后悔，你会腾云我会飞，黄蜂歇在乌龟背，你敢伸头我敢锥。”
李秀才讨好财主说：“莫公不必介意，我来！”
他唱道：“小小黄雀才出窝，谅你山歌有几多？
那天我从桥上过，开口一唱歌成河。”
三姐唱道：“你歌哪有我歌多，我有十万八千箩，只因那年发大水，歌声塞断九条河。”
秀才们见唱不过刘三姐，就想为难她。
罗秀才唱道：“三百条狗交给你，一少三多四下分，不要双数要单数，看你怎样分得匀。”
三姐对身边的一个小站娘说：“舟妹，你跟他对！”
舟妹唱道：“九十九条打猎去，九十九条看羊来，九十九条守门口，还剩三条——”秀才们幸火乐祸地说：“怎么样？
唱！
唱！”
三姐对舟妹耳语了一下，舟妹唱道：“财主请来当奴才！”
众人一阵哄笑，秀才们被骂得个个面红耳赤。
莫怀仁气急败坏地冲他们喊：“快对！
快对！”
陶秀才忙唱：“你发狂，开门敢骂读书郎，惹得圣人生了气，从此天下无文章。”
刘三姐轻蔑地笑了笑，又接着唱：“笑死人，劝你莫进圣人门，若要碰见孔夫子，留神板子打手心。”
三个秀才和刘三姐他们对了一阵歌，已经狼狈不堪了，乡亲们还想戏弄他们一下，就出了个谜语让他们猜：“什么生来头戴冠，大红锦袍身上穿？
什么生来肚皮大，手脚不分背朝天？”
众秀才自以为聪明，得意地抢着唱起来。
李秀才唱道：“中了状元头戴冠，”陶秀才唱道：“大红锦袍身上穿。”
罗秀才这下可找到机会了，赶紧唱：“莫公享福肚皮大，见了皇上背朝天。”
这下连莫怀仁身边的丫环们都忍不住笑出声来。
莫财主问：“你们笑什么？”
丫环说：“老爷，头戴冠是大公鸡，肚皮大是老母猪！”
莫财主和秀才们在对歌中大丢面子，再也无计可施，灰溜溜地败下阵去。
刘三姐走遍壮族的山川野岭，她的歌声也传遍家家户户。
土豪劣绅听了，个个如坐针毡，丧魂落魄；乡亲们听了，人人扬眉吐气，拍手称快。
