1920年5月的一个早晨，一位叫麦隆内夫人的美国记者几经周折，终于在巴黎实验室里见到了镭的发现者——居里夫人。
端庄典雅的居里夫人与异常简陋的实验室，给这位美国记者留下了深刻印象。
此时，镭问世已经十八年了，它当初的身价，每克曾高达七十五万法郎。
这位美国记者由此推断，仅凭这项专利技术，居里夫人早就应该富甲一方了。
事实上，居里夫妇十八年前就放弃了他们的专利，并毫无保留地公布了镭的提纯方法。
居里夫人的解释异常平淡：“没有人应该因镭致富，它是属于全人类的。”
麦隆内夫人困惑不解地问：“难道这个世界上就没有你最想要的东西吗？”
“有，一克镭，以便于我的研究。
可十八年后的今天我买不起，它的价格太贵了。”
这出乎意料的回答，使麦隆内夫人感到非常惊讶。
镭的提纯技术已使世界各地的商人腰缠万贯，而镭的发现者却如此困顿！
她立即飞回美国，打听到当时一克镭在美国的市价是十万美元，便先找了十个女百万富翁，以为同是女人，又有钱，她们肯定会解囊相助的，万万没想到都碰了壁。
麦隆内夫人意识到，这不仅仅是一次金钱的需求，更是一场呼唤公众理解科学、弘扬科学家品格的社会教育。
于是，她在全美妇女中奔走宣传，最终获得成功。
1921年5月20日，美国总统将公众捐献的一克镭赠予居里夫人。
数年之后，当居里夫人想在自己的祖国波兰华沙创设一所镭研究院，开展治疗癌症的时候，美国公众再次向她捐赠了一克镭。
一些人认为，居里夫人在对待镭的问题上固执得让人难以理解。
只要在专利书上签个字，所有的困难不是都可以解决了吗？
居里夫人后来在自传中回答了这个问题：“他们所说的并非没有道理，但我仍相信我们夫妇是对的。
人类需要勇于实践的人，他们能从工作中取得极大的收获，既不忘记大众的福利，又能保障自己的利益。
但人类也需要梦想者，需要醉心于事业的大公无私的人。”
居里夫人一生曾拥有过三克镭，这三克镭，展示了一位科学家伟大的人格。
