格萨尔王是藏族传说中的神灵和英雄，他的名字叫觉如，是岭部落一个首领的小儿子。
觉如从小就非常勇敢，也很善良，部落里的人都很爱戴他。
他有个同父异母的哥哥叫嘉察，兄弟俩的感情很好。
后来，觉如按天神的指示离开了岭地，和母亲来到黄河边一个叫玉隆的地方。
玉隆是个旷野荒郊，无人为主，强盗出没，拦路抢劫，过往行人，多有不测。
觉如到了玉隆，用法力消灭了危害牲畜的地鼠恶魔；杀死了抢劫商人的强盗，帮商人夺回了被抢的财物。
商人们为了感谢觉如，一定要将财物分一半给他。
觉如说：“我不能要你们的财物。
日后你们去汉地经商，路过此地，就送我一条哈[hǎ]达和一些汉地的茶叶好了。
眼下，请你们先帮我修建一座宫殿，一切费用由我出。
将来无论你们到什么地方，我都会保佑你们的。”
商人们高兴地答应了。
宫殿建成之后，商人们继续去做生意。
由于觉如的关心和照顾，他们的生意一直很兴隆。
有一年，岭地下大雪，从十月初一起就日夜不停地下着。
积雪越来越厚，后来就连山顶上的树，也只能望见树梢了。
部落的人们非常焦急。
看样子，雪一时半会儿是不会停的，要是继续在这里住下去，人畜恐怕都难存活，必须马上迁往别处才行。
但是能迁到哪里去呢？
部落派了四名好汉，出去寻找适宜的地方。
好汉们四下寻找，最后发现了一个地方，那里山坡墨绿，平原紫黑，草尖上开着美丽的花朵，草腰里沾着露水，草根里聚着酥油汁。
在那里，有英雄驰骋的大道，有男女购物的集市，有赛马休息的草滩……那山川的牧草，岭地的牛羊三年也吃不完。
岭地的好汉看中了这块地方，但不知这块地方的主人是谁，如果未经允许就随意迁来，可能会引起战争。
这时，迎面走来商人的马队。
好汉们连忙上前问道：“好人们，你们这里的主人是谁？
要借地方，该和谁商量？”
商人们说：“这个地方名叫玉隆，主人叫觉如，他不是凡人，是鬼神的君王，神威无限。
你们要借这地方，应该向觉如王请求。”
好汉们回到岭地，把看到听到的情况一一禀报。
嘉察说：“现在没有雪的地方是玉隆，那里的主人是我的弟弟。
我带上几个人去请求觉如让我们迁到那里。”
于是，嘉察和其他五人带着丰厚的礼物，启程向玉隆进发。
当他们到达玉隆的时候，觉如昂首挺胸地迎面而来。
他手拿抛石器，挡住了他们的去路，并高声唱到：“六名盗匪听我言，本人名叫觉如王。
你们竟敢闯到此，等待你们的是死亡。
我手里拿的抛石器，是千位战神的命根子。
我瞄准你们的前面，炸毁石崖如霹雳。
然后再抛出一石子，将你六人全毁灭。
六匹马做我的战利品，看什么妖魔鬼怪还敢来！”
觉如唱罢，抛出手中的石子，石子带着灿灿的火星，将石崖砸得粉碎，轰隆隆的巨响震耳欲聋。
嘉察立即跳下马，从怀里掏出一条雪白的哈达，高声说：“尊贵的阿吉绝吉啊，长命百岁的觉如！
在这陌生的玉隆，陌生的人是嘉察，还有岭地的五智士。
我们到此地，有话对你说。”
于是他也唱了起来：“黄嘴野牛的犄角，碰上谁也要抵坏他的身体，却从来没有抵自己的牛犊。
红色母虎的锋利牙齿，碰上谁也要把他吃掉，却不会咬噬亲生的幼虎。
岭地足智多谋的诸好汉，和哥哥为求情来此地，拿石子对付是否妥当？
觉如弟弟请听仔细：岭地被大学覆盖，大批牲畜遭馑饥，欲向弟弟觉如你，求借玉隆之宝地。
最好能借三年整，至少也以六个月为期。”
不等嘉察唱完，觉如早就跑上前去，抱住了嘉察，说：“原来是哥哥和岭地的亲人们。
我没有认出来，请不要见怪，我和母亲住在这个强盗横行、魔煞出没的地方，只能小心从事啊！”
说罢，他把一行六人让进家中。
这帐篷从外面看很小，里面却极为宽敞，而且富丽堂皇。
待客的茶点和酒菜，也似天神的食品，百味俱全。
在交流中，觉如了解了岭地受灾的情况，高兴地答应了他们移居的请求。
六人返回岭地，召集部落的首领们商议移居玉隆。
玉隆实在是个好地方，而且觉如的意思很明白，他们可以随意住下去，没有时间的限制，也不需要缴纳什么物品。
觉如还要将自己的宫殿城堡，无偿地送给岭地百姓。
岭地的首领们一致同意尽快移居玉隆。
十二月初十这天，岭地人马来到了玉隆。
人人都喜气洋洋，等待觉如给他们分配领地。
觉如头戴礼帽，身穿礼服，足蹬闪亮的马靴，站在岭部落人马面前，神采飞扬，令人敬畏。
他先介绍了玉隆的情况，然后公平地分配了领地。
每一个首领都得到了自己的领地，但觉如和母亲仍旧住在自己的小帐篷里。
岭地众生，人人满意，个个欢喜。
从此，他们在玉隆开始了新的生活。
觉如也成了他们的领袖。
