海豚是人类的好朋友，被人们称为见义勇为的海上救生员。
1966年，韩国一艘渔船在太平洋海面上捕鱼时不幸沉没，十六名船员中有六名当即丧生。
其余十名船员在水中游了近十个小时，一个个累得筋疲力尽。
就在他们求生无望之际，一群海豚匆匆赶来，围在他们周围，好像是来营救他们的。
这十名船员喜出望外，抓住海豚的胸鳍就往海豚背上爬。
不料，海豚却把身子往下沉，自动游到他们下面，然后把身子往上一抬，就把他们驮在背上了。
就这样，海豚们驮着十名船员，一直游了四十多海里，然后猛地一使劲，把他们安全地甩到了海岸上。
1972年9月，南非一位二十三岁的姑娘伊瓦诺所乘的船，在离海岸四十公里处的海面上不幸被海浪打翻了，她拼命往岸边游。
这时，一头鲨鱼向她游来，她甚至已经清楚地看见鲨鱼狰狞的面目了，不由得闭上了眼睛，呼吸都快停止了。
就在这时，有两只海豚出现在她身边，把鲨鱼赶跑了，还护送她到靠近港口的安全地带。
1992年，一艘印尼货轮正在大西洋船航行，有两名船员不小心掉入海中。
这时候，一群海豚赶来，它们围成一个圆圈，把落水的一个船员托出水面，直到被救起为止。
另一名船员正在水中挣扎，突然感到腰间被撞了一下，原来也是一只海豚。
这只海豚一直陪伴着他，与他并肩游泳，直到他游到船边。
海豚为什么会有救人于死难的崇高精神呢？
人们一直感到不可思议。
近几年，在人们对海豚进行认真研究后，这个谜才被解开。
说来其实很简单，海豚救人的美德，来源于海豚对其子女的“照料天性”。
原来，海豚是用肺呼吸的哺乳动物，它们在游泳时可以潜入水里，但每隔一段时间就得把头露出海面呼吸。
否则，就会被水淹死。
因此，对刚刚出世的小海豚来说，最重要的事，就是尽快浮上水面进行呼吸。
在一般情况下，小海豚自己能够顺利到达水面，但若遇到意外，就需要海豚母亲的照料。
她用吻轻轻地把小海豚托起来，或用牙齿叼住小海豚的胸鳍，使它露出水面，直到小海豚能够自己呼吸为止。
这种照料行为是海豚及所有鲸类的本能。
海豚最初的动机可能仅仅是为了救援自己的幼豚，后来逐渐变成一种习以为常的天性，救助的对象已不限于自己的子女。
凡在水中不积极运动的物体都会引起它们的注意，并主动前去救助。
科学家做过许多试验，结果证明海豚对于面前漂过的任何物体，不论是救生圈还是大木板，都会主动上前救助。
此外，对年幼海豚进行照料的并不限于它的亲生母亲，别的雌海豚也乐于这样做，它们往往相互配合，一起救助海豚的晚辈。
有时，它们一起把幼海豚夹在中间，置于它们的共同保护之下。
这就难怪海豚救人往往是集体行动了。
