来吧，到我们大凉山来吧，来和我们彝家人一起欢度火把节！
我为你砍好了蒿枝，我为你扎好了火把，我要带着你满山遍野地奔跑。
我为你准备了彝家姑娘最喜欢的彩衣和头帕，我为你准备了彝家小伙儿最喜欢的披毡和花包，我一定把你打扮成天底下最漂亮的人。
我为你杀好了鸡鸭，我为你宰好了牛羊，我为你买来了美酒和水果，我愿陪你从黄昏一直喝到第二天早上。
来吧，到我们大凉山来吧，来和我们彝家人一起参加这三天三夜激情四溢的盛典。
太阳还没爬上山头，山寨里家家户户的门都不约而同地打开了。
人们兴高采烈地把屋里屋外打扫得干干净净。
男女老少都穿上了节日盛装，忙着烧火宰鸡，准备节日饭菜。
日上三竿，斗牛场成了欢乐的海洋。
人们把斗牛场团团围住。
矫健的公牛，在主人的逗引下，在观众的助威声中，瞪着血红的双眼，顽强地顶着对方的犄角。
经过几番惊险的搏击，得胜的公牛身披红布，在主人的牵引下，绕场一周，骄傲地接受着人们的欢呼和赞叹。
摔跤场上也是人声鼎沸。
各路摔跤好手灵巧地抗击着对方，企盼着对手脊背着地不能翻身的那种欢愉，企盼着得胜奖励的红布披在身上的那种骄傲。
夜幕降临了，天上刚刚露出几颗星星，年轻人就点着早已准备好的火把，跑出屋门，绕屋三圈，然后奔向田野，奔向山川。
站在高处向下看，只见一条条“火龙”，在大地上穿行。
冲天的火光，震天的喊声，让一个个山寨都沸腾了起来。
看，熊熊的篝火燃烧起来了。
山寨的人们都集中到一起来了。
老人来了，弹着平日积满灰尘的月琴；小伙子来了，吹着很久没有摸了的笛子；姑娘们来了，手拉手脚碰脚地跳起了欢快的舞蹈；孩子们来了，围着火堆唱着，跳着，追逐着，嬉闹着……火光照红了每个彝家人的脸，也照亮了每个彝家人的心。
听，那悦耳的歌声，唱出了人们对幸福生活的赞美，唱出了人们对美好未来的企盼。
来吧，到我们大凉山来吧，来和我们彝家人一起庆祝这个极具纪念意义的节日。
传说很久很久以前，天上的神仙嫉妒人间的幸福生活，向地上撤下数不胜数的蝗虫。
它们噬咬着庄稼，也噬咬着人们的心。
但是，勇敢的彝家人并没有屈服于天神的淫威。
他们在英雄阿提拉巴的率领下，想出了用火来消灭蝗虫的办法。
人们点起了火把，日夜不停地到田间地头捕烧害虫。
经过几天的艰苦奋战，人们终于灭掉了“天虫”，保护了庄稼。
为了纪念这次用火把消灭“天虫”的胜利，庆贺五谷丰收，每年的农历六月二十四日，人们就点起火把游行，并举行各种各样的纪念活动。
所以，火把节不是一个简简单单的节日，它更是我们彝家人勤劳勇敢、不屈不挠精神的象征。
怎么样？
来吧，到大凉山来吧，来和我们彝家人一起欢度火把节！
