从前，在北边的山林里，有一只聪明伶俐、会说话的神鸟。
不少国家的国王、大臣和富翁都想得到它，他们有的派人去捉，有的亲自出马，可是谁也没有捉到。
那神鸟呢，哪儿也不去，就站在一棵枝叶繁茂的万年古松上婉转地啼叫。
据说，那些捉神鸟的人在山林里走来走去，都走出一条山路来了。
神鸟的事传到了依尔特戈尔可汗那里，他想：“好厉害的鸟哇，都说谁也捉不到它，我非把它捉回来不可！”
依尔特戈尔可汗走进北边的山林，来到万年古松下。
那神鸟不惊也不逃，老老实实地就让他捉住了。
可汗非常高兴。
在顺着山路回家的时候，神鸟说：“尊贵的可汗！
您捉住我可以说没费什么事，不过，您带着我走的时候，既不许唉声叹气，也不许闷头不语。
不然，一眨眼我就会逃掉的。
所以，一路上咱们俩总得有一个讲点儿什么才成。”
可汗说：“好吧，那你就讲点儿什么吧！”
“行！
我给您讲个故事。”
神鸟说，“听说有那么一个地方，有个猎人，猎人有条狗。
一天，他带着狗出去打猎，在山谷里看到一辆装满金银财宝的牛车。
牛车坏了，停在那里，车主正坐着发愁。
他们寒暄了一阵，车主说：‘猎人老兄！
我想到前面的村子里去请个车匠。
请你和你的狗留在这里替我看会儿车吧！’
猎人答应了。
车主非常高兴，就翻过山梁走了。
“猎人一直等到傍晚，也不见车主人回来，他想：‘我的老妈妈眼睛不好，恐怕从早晨到现在还没吃饭呢。’
于是就对他的狗说：‘我回去给妈妈做饭，你在这儿看着，要一直等到车主人回来。
别让贼偷了东西！’
说完就走了。
“狗忠实地按照主任的吩咐，照看着拉车的牛，不让它离开，还绕着车来来回回地转悠，就像一个好更夫那样。
“车主走了好几个村子，一直走到半夜，才找着一个车匠。
回来一看，猎人已经走了，只剩下他那条狗还忠实地看着车。
车主说：‘真是条好狗！’
就赏了一些银子，打发它回去。
猎人正在门口等着自己的狗。
狗看见主人，就把叼着的银子放到地上。
猎人一见，心里火了，说：‘我本来让你好好替人家看东西，可你反倒偷了人家的银子！’
说着，他拿起大棍子就把狗打死了。”
“唉！
多粗枝大叶呀！
这么好的狗让他错杀了！”
可汗叹了口气说。
“得，您叹气了。”
说完，神鸟就飞走了。
可汗埋怨自己说：“唉！
我怎么忘了不准叹气呢！”
他折回北边的山林，又从万年古松上捉下神鸟。
路上，神鸟说：“我再给您讲个故事吧。
听说有那么一个地方，有个妇女，她有只好猫。
一天，妇女到水井去打水。
她对猫说：‘你好好看着摇篮里的孩子！’
妇女走了以后，猫就趴在摇篮边轰苍蝇，赶蚊子。
忽然，从门后边跑出来一只大老鼠，想咬小孩儿的耳朵。
猫非常生气，就去追那只老鼠，一直追出了屋子。
这时，又有一只大老鼠跑了出来，一口咬掉了孩子的一只耳朵。
孩子痛得哇哇直哭。
那只正在追赶老鼠的猫，心里一惊，赶紧跑回屋来，把老鼠咬死在门后。
然后，坐到孩子跟前，给他舔耳朵上的血。
妇女回来一看，不由大怒，说：‘我让你看着孩子，你倒起了黑心，把我孩子的耳朵给吃了。’
说完就把猫打死了。
当她回头看见门后躺着一只死老鼠，嘴里还叼着孩子的耳朵时，才知道自己错杀了猫，不由得哭了起来。”
“唉！
真可怜！”
可汗刚一叹气，神鸟扑棱一声又飞走了。
可汗第三次走进北边的山林，从万年古松上捉下神鸟。
路上，神鸟又讲了一个故事：“有一年闹旱灾，有个名叫阿尔拜的人去逃荒。
一路上，太阳非常毒，晒得他口干舌燥，于是，他就坐在一个挺高的石崖底下休息。
忽然，他听见旁边滴滴答答直响，一看，原来石崖顶上正一滴一滴地往下滴水。
阿尔拜赶紧掏出木碗去接水。
好容易接了一碗，刚要喝，忽然飞过来一只乌鸦，用翅膀把他的碗打翻了。
阿尔拜非常生气，说：‘这坏乌鸦，把老天爷可怜我，一滴一滴赏给我的水全给弄洒了！’
他捡起石头，追上去，把乌鸦打死了。
阿尔拜走到乌鸦跟前，发现就在前边不远的一个石崖的裂缝里，一道清澈的泉水淙淙地流着。
阿尔拜高兴极了，把水足足喝了个够。
他回到刚才休息的地方，拿起包袱，抬头一看，只见石崖顶上躺着一条大毒蛇，正呼呼大睡，口水顺着舌尖往下滴着。
‘啊！
原来我接的是毒蛇的口水！
是乌鸦救了我的命！’
阿尔拜后悔得哭了起来。”
可汗说：“唉！
乌鸦真可怜！
为了搭救别人，反倒牺牲了自己！”
神鸟说：“您又叹气了！”
就飞走了。
“唉，算了吧，确实没办法捉回它了。”
可汗说完，就回家了。
