纳塔莉站在客厅的窗口前，目送父母的汽车向前方驶去。
由于耳朵发炎，她不能同父母一起去机场接威廉叔叔，只好一个人待在家里。
纳塔莉转过身，正好瞥见放在过道里的陶瓷虎。
在过道若明若暗的光线里，陶瓷虎眼睛闪闪发亮，栩栩如生，它身上似乎笼罩着一种神秘的色彩。
威廉叔叔到国外出差，这只陶瓷虎是他刚从那儿寄回来的礼物。
他还发回来一封信，上面写着几行字：猛虎有一对黄玉般的眼睛，看守着价值连城的宝物。
这个谜有待纳塔莉去揭开，发现宝物后再藏起来。
纳塔莉一边琢磨着这些字句的意思，一边用手指去摸陶瓷虎的那对眼睛。
突然，在右眼眶的旁边，她的手指碰到了一处鼓起的地方，虎纹将这里巧妙地遮掩着。
她用力一按，只见虎嘴慢慢张开，露出一个小洞，里面放着一卷胶卷。
“胶卷算什么宝物呢？”
纳塔莉想，“难道威廉叔叔是在同我开玩笑吗？
他为什么又要让我再把它藏起来呢？”
纳塔莉把胶卷塞进衣服口袋，又合上了虎口。
这时，屋前传来汽车的刹车声。
接着，门铃响了。
“是谁？”
纳塔莉问道。
“威廉。”
“威廉叔叔！”
纳塔莉喜出望外，赶忙打开房门。
来人正是威廉叔叔，可是他身旁站着的却不是纳塔莉的父母，而是一高一矮两个脸色阴沉的陌生人。
“纳塔莉，你父母呢？”
威廉叔叔看上去既疲惫不堪，又忧心忡忡。
“去机场接您了。
我去不了，我耳朵发炎了。”
纳塔莉答道，心里有点儿迷惑不解。
“我们搜查房子时拿她怎么办？”
矮个子指着纳塔莉问同伙。
“把她撵走！”
高个子极不耐烦地说。
“搜查房子！”
纳塔莉大声喊道，“到底出了什么事，威廉叔叔？”
“到你的房间里去，纳塔莉，”威廉叔叔平静地说道，“你会没事的。”
“胶卷放在哪儿？”
高个子逼问威廉叔叔。
胶卷！
纳塔莉有点儿心虚地在门袋里摸摸。
“原来他们是要找这玩意儿！
为什么呀？
他们肯定不是好人。
我得把胶卷快藏起来！”
纳塔莉来到楼上自己的卧室，朝四周扫视了一遍，书架、梳妆台、写字台、床头柜……却没有找到最适合藏胶卷的地方。
还是藏在那只陶瓷虎里最保险，对，应该把胶卷放回那儿！
纳塔莉轻轻打开房门。
楼下那两个人正在翻箱倒柜地搜寻着。
“发现什么没有？”
高个子问道。
“没有，看来没希望了。
不过，也许那小女孩儿知道点儿什么，咱们上楼去看看。”
纳塔莉关上房门，眼睛拼命地四处搜索着。
突然，她看见了自己的照相机，眼睛不禁一亮。
她迅速取出照相机里的胶卷，把威廉叔叔的胶卷装了进去，然后把自己的胶卷塞进口袋。
就在这时，房门被撞开了。
纳塔莉竭力把目光避开照相机，视线慢慢移到了写字台。
不料，写字台上正放着威廉叔叔的信，一眼就可以看到。
她顿时感到一阵头晕。
“怎么了？
小姑娘。
这样紧张？
一定是有什么事被我发现了。”
高个子洋洋得意地说道。
他顺着纳塔莉的视线，发现了那几行字。
“这么说来，胶卷是藏在楼下老虎的肚子里了。
你知道怎么打开它吗？”
他朝纳塔莉吼道。
纳塔莉点了点头，跟他一起来到过道，高个子命令道：“立刻把它打开！”
纳塔莉背对着那个高个子，手里攥着胶卷，在陶瓷虎右眼眶鼓起的地方按了一下。
老虎的嘴慢慢张开，纳塔莉一松手，赶忙把胶卷放进老虎口中。
说时迟，那时快，高个子歹徒猛地把她推向一边，一把抢过胶卷，说：“好了，大功告成！”
那两个家伙一溜烟似的离开了。
威廉叔叔摸着纳塔莉的头，松了一口气，说：“谢天谢地，总算平安无事了。
虽然证明那两个家伙是间谍的唯一证据被他俩夺走了，但是，别难过，你本来就对此无能为力。”
“不，威廉叔叔。
他们并没有夺走你寄来的胶卷。
它在楼上我的照相机里呢！”
威廉叔叔简直惊呆了，连连摇着头，高兴地说：“你可真是个聪明的孩子！”
“假如他们发现我调了包怎么办？”
纳塔莉问。
“不会的，这会儿他们一定将它毁掉了。”
一辆小汽车在外面戛然停下。
纳塔莉吓了一大跳：“那两个家伙又回来了！”
威廉叔叔笑着说：“别怕，肯定是你爸爸妈妈回来了。”
纳塔莉回过头去，凝视着陶瓷虎那双黄玉般的眼睛。
突然，她仿佛觉得有一只虎眼朝她眨了一下，好像在说：“真有你的，纳塔莉！”
