美丽富饶的宝岛台湾，自古以来就是我国的神圣领土。
明朝末年，荷兰侵略者强占了台湾。
台湾人民恨透了这伙强盗，不断进行反抗斗争。
少年时代的郑成功，曾亲眼目睹荷兰侵略者在家乡福建沿海地区烧杀抢掠、残害乡亲。
他从小就对荷兰侵略者十分憎恨。
后来，郑成功成为统率千军万马的将领，便移师金门、厦门一带，决心进军台湾，赶走荷兰侵略者。
1661年4月21日，郑成功率领两万五千将士，分乘数几百艘战船，浩浩荡荡渡海东征，开始进行驱逐荷兰侵略者的正义之战。
郑成功在众将士的簇拥下，站在指挥舰船的楼上举目四望，这支前进中的庞大舰队，前后绵延十几里，风帆蔽日，战旗招展。
郑成功看到自己亲手训练的军队纪律严明，军容雄壮，充满了必胜的信心。
荷兰侵略者获悉我军进军台湾的消息，十分恐慌。
他们把军队集结在赤嵌城和台南城，还在港口沉下许多破船，企图阻挡我军船队登陆。
郑成功利用海水涨潮之机，绕过了敌军设置的炮台和重兵把守的港口，从鹿耳门登陆。
荷兰侵略军不甘心失败，又调动“赫克托”号等战舰，张牙舞爪地开了过来，猖狂进行反扑。
他们妄图凭借高大坚固的铁甲战舰和大炮，阻止我军继续登陆。
郑成功沉着镇定，指挥我军战船和战舰展开激战。
英勇的我军将士冒着敌军密集的炮火，驾驶战船向敌舰冲去。
他们在近处团团围住敌舰，使敌舰的大炮失去了威力。
突然轰隆一声巨响，所有舰船都震动起来，海面上掀起十几丈高的巨浪。
原来，我军的炮火击中了敌舰的弹药库。
敌军惊恐万状，乱作一团。
我军将士乘势用铁钩钩住战舰，争先恐后跳了上去。
敌舰官兵无法逃脱，只好举手投降。
至此，我军取得了登陆战斗的重大胜利。
荷兰侵略军遭到惨败，便龟缩在赤嵌、台湾两座城里不敢应战。
他们派出使者向郑成功求和，说只要我军退出台湾，他们愿意贡送十万两白银慰劳。
郑成功义正辞严道：“台湾本来是我国神圣领土。
我们收回台湾，是天经地义之举。
如果你们赖着不走，我就用大炮把你们轰走！”
郑成功喝退敌军使者，派兵猛攻赤嵌城。
城里敌军负隅顽抗，垂死挣扎。
有一台湾同胞向郑成功献计道：“赤嵌城饮用之水都是从城外高地流下来的。
只要切断水源，敌人就会不战自乱。”
郑成功依计照办，果然不出三日，赤嵌城的敌军便乖乖投降了。
盘踞在台湾城的敌军妄图长期顽抗，等待救援。
郑成功决定采取长期围困的办法逼敌军投降。
在围困八个月之后，郑成功下令向台湾城发起强攻。
荷兰侵略军粮尽水绝，走投无路，只好举起白旗投降。
1662年初，敌军头目被迫来到我军大营，签字投降。
在我军将士潮水般的欢呼声中，荷兰侵略者垂头丧气地离开侵占三十八年之久的台湾。
台湾宝岛重新回到祖国怀抱，台湾同胞男女老幼个个喜气洋洋。
他们成群结队，箪食壶浆，慰劳祖国将士。
台湾各地街头巷尾，鞭炮之声不绝于耳，人们载歌载舞，欢庆回到祖国怀抱。
郑成功收复台湾以后，鼓励垦荒种田，大力发展生产，倡导教育，兴办学校，帮助台湾同胞改善生活，提高文化水平，有力地促进了台湾的发展。
这位伟大的民族英雄，虽中年英逝，但他收复宝岛台湾的丰功伟绩，永远铭记在中华儿女的心中。
著名文学家、史学家郭沫若曾撰写一副对联，赞颂郑成功的历史功绩：“开辟荆榛千秋功业，驱除荷虏一代英雄。”
