1961年春季的一天，国家二机部副部长、著名科学家钱三强把年近五十的女科学家王承书请到自己办公室，神情庄重地说：“祖国需要自己的科学家研制原子弹。
这是保密性极强的工作，你将不能再出席任何公开会议，更不能出席国际会议。
你愿意隐姓埋名工作一辈子吗？”
“我愿意！”
王承书不假思索地说出这三个字，声音不高，却十分坚定。
这极为平常的三个字，对王承书来说，将意味着从此放弃自己熟悉而喜爱的专业，从此放弃科学家应有的学术待遇和荣誉，从此放弃一切名利，而不能像其他领域的功臣那样面对鲜花和掌声；不管为国家做出多大贡献，自己的名字也不会为人所知。
但是，“名利”二字在王承书心中，一向是十分渺小的。
她已经不是第一次放弃名利了。
青年时代的王承书，怀着一腔爱国热忱留学美国。
她决心努力学习掌握国外先进的科学技术，将来报效祖国。
在美国，她获得了博士学位，在稀薄气体等研究领域，取得了令世人瞩目的成就。
1949年，当中华人民共和国成立的喜讯传到大洋彼岸，王承书和丈夫张文裕(我国著名高能物理学家)毅然决定，放弃美国优厚的待遇和先进的工作条件，回到自己的祖国，为建设新中国贡献力量。
美国政府听说王承书要回国，立即派特务监视她的行踪，没收了她替中国科学院采购的半导体材料，还对她非法传讯；美国政府百般威逼利诱，企图阻止她回国。
但是，王承书的决心一刻也没有动摇。
1956年，王承书夫妇终于冲破重重难关，一起回到祖国的怀抱，在中国科学院工作。
当时，我国正在研制原子弹。
原先中苏曾有协定，由苏联专家帮助我国研制。
但是，1960年，苏联撕毁协议，撤走专家，带走全部资料，只留下一堆拆不走的机器和厂房。
面对如此艰难的困境，我国政府毅然决定，依靠本国专家，艰苦奋斗、自力更生研制原子弹。
在研制过程中，有一项非常关键的工作，那就是研究掌握提炼浓缩铀的技术。
不掌握这项核心技术，就不能制成原子弹。
可是由谁来解决这一难题呢？
于是，钱三强找到王承书。
这对王承书也是难题，因为在她原来的研究领域中，没有涉及这个难题。
再加上国外封锁，更是困难重重。
从事这项工作，一切要重新开始。
这需要牺牲自我的极大勇气！
但王承书毫不犹豫地接受了这项艰巨而光荣的使命。
从此，王承书从国内、国际的物理学术殿堂消失了；从此，她再没有在国内外任何学术刊物上发表过论文；就是在我国内部保密刊物和工作报告中，她也不署名，实现了自己隐姓埋名的承诺。
王承书接受任务以后，深知责任重大，任务紧迫。
因为党中央决定，要在国庆十五周年前后，成功爆炸我国自制的第一颗原子弹。
虽然王承书从没接触过提炼浓缩铀技术研究领域，但她决心凭着自己坚实的物理学术功底，和大家共同学习，共同研究，攻克这个难关。
研究这项核心技术，需要进行大量复杂的计算。
为了获取精确数据，她和同事克服设备简陋的困难，一下一下地敲打计算机的键盘。
这种枯燥繁重的工作，她和同事不分昼夜干了一年多，仅获取的有用数据，就装满三个抽屉。
她瘦弱而刚毅的身影，出现在实验室和工厂，出现在大西北的戈壁滩上。
有时由于研究工作的需要回到北京，她也几乎没有时间和家人团聚，看看自己心爱的正在上小学的儿子。
1964年元旦，高纯度的浓缩铀在王承书和她的同事手中诞生了！
1964年10月16日，中华人民共和国第十五个国庆节后半个月，刚刚平静的中华大地又沸腾起来。
中国第一颗原子弹爆炸成功了！
饱受帝国主义欺凌一百多年的祖国，终于有了自己的原子弹，中国人民怎能不欢欣鼓舞呢？
在举国欢庆的日子里，王承书也抑制不住心头激动，不禁热泪满面。
为了祖国国力增强，为了中华儿女扬眉吐气，虽然她为之付出极大牺牲，但做出了卓越贡献，是不折不扣的功臣；虽然她没能上台领奖，报刊的喜讯中也没提到她的名字，但她还是心甘情愿继续隐匿自己的姓名，继续为祖国核武器研制工作默默奉献。
王承书为祖国隐姓埋名三十年，直到逝世前，人们才在报纸上读到她的业绩，知道她的名字。
王承书，这个书香气十足的名字，将永远在共和国的历史画卷上熠熠生辉！
