这是二十多年前的事情了。
有一次，我在上海大世界的露天剧场看杂技表演，节目很精彩，场内座无虚席。
坐在前几排的，全是来自异国的旅游者，优美的东方杂技，使他们入迷了。
他们和中国观众一起，为每一个节目喝[hè]彩鼓掌。
一位英俊的少年出场了。
在轻松优雅的乐曲声里，只见他头上顶着高高的一叠金边红花白瓷碗，柔软而又自然地舒展着肢体，做出各种各样令人惊羡的动作，忽而卧倒，忽而跃起……碗，在他的头顶摇摇晃晃，却总是掉不下来。
最后，是一组难度较大的动作——他骑在另一位演员身上，两个人一会儿站起，一会儿躺下，一会儿用各种姿态转动着身躯。
骑在别人晃动着的身体上，很难再保持平衡，他头顶上的碗，摇晃得厉害起来。
在一个大幅度转身的刹那间，那一大叠碗突然从他上掉了下来！
这意想不到的失误，使所有的观众都惊呆了。
有些青年大声吹起了口哨……台上，并没有慌乱。
顶碗的少年歉疚地微笑着，不失风度地向观众鞠了一躬。
一位姑娘走出来，扫起了地上的碎瓷片，然后又捧出一大叠碗，还是金边红花白瓷碗，十二只，一只不少。
于是，音乐又响起来，碗又高高地顶到了少年头上，一切都要重新开始。
少年很沉着，不慌不忙地重复着刚才的动作，依然是那么轻松优美。
紧张不安的观众终于又陶醉在他的表演之中。
到最后关头了，又是两个人叠在一起，又是一个接一个艰难的转身，碗，又在他头顶厉害地摇晃起来。
观众们屏住气，目不转睛地盯着他头上的碗……眼看身体已经转过来了，几个性急的外国观众忍不住拍响了巴掌。
那一叠碗却仿佛故意捣乱，突然跳起摇摆舞来。
少年急忙摆动脑袋保持平衡，可是来不及了。
碗，又掉了下来……场子里一片喧哗。
台上，顶碗少年呆呆地站着，脸上全是汗珠，他有些不知所措了。
还是那一位姑娘，走出来扫去了地上的碎瓷片。
观众中有人在大声地喊：“行了，不要再来了，演下一个节目吧！”
好多人也跟着喊起来。
一位矮小结实的白发老者从后台走到灯光下，他的手里，依然是一叠金边红花白瓷碗！
他走到少年面前，脸上微笑着，并无责怪的神色。
他把手中的碗交给少年，然后抚摸着少年的肩胛，轻轻摇撼了一下．嘴里低声说了一句什么。
少年镇静下来，手捧着新碗，又深深地向观众们鞠了一躬。
音乐第三次奏响了！
场子里静得没有一丝声息。
有一些女观众，索性用手掌捂住了眼睛……这真是一场惊心动魄的拼搏！
当那叠碗又剧烈地晃动起来时，少年轻轻抖了一下脑袋，终于把碗稳住了，掌声不约而同地从每个座位上爆发出来。
在以后的岁月里，不知怎的，我常常会想起这位顶碗少年，想起他那一夜的演出，而且每每想起，总会有一阵微微的激动。
这位顶碗少年，当时年龄和我相仿。
我想，他现在一定早已是一位成熟的杂技艺术家了。
我相信他是不会在艰难曲折的人生和艺术之路上颓丧或者退却的。
他是一个强者。
当我迷惘、消沉，觉得前途渺茫的时候，那一叠金边红花白瓷碗打碎的声音，便会突然在我耳畔响起。
是的，人的一生是搏斗的一生。
只有敢于拼搏的人，才可能取得成功。
在山穷水尽的绝境里，再搏一下，也许就能看到柳暗花明；在冰天雪地的严寒中，再搏一下，一定会迎来温暖的春风——这就是那位顶碗少年给我的启迪。
