在中国航空博物馆里，陈列着一架战斗机，机身上香玉剧社号五个大字格外夺日。
这架飞机，是著名豫剧表演艺术家常香玉带领香玉剧社的全体演职员，通过义演，募集资金，为抗美援朝捐献的。
1950年6月，美国侵略者发动了侵略朝鲜的战争，把战火燃到了我国边境。
中国人民志愿军奔赴朝鲜战场，与朝鲜人民一起抗击侵略者。
战争是需要经济实力做后盾的。
当时，中国刚刚经历过八年抗日战争和三年解放战争，可以说是满目疮痍，百废待兴。
为了保家卫国，新生的中华人民共和国在全国发起了募捐运动，全国人民纷纷捐款捐物，掀起了轰轰烈烈的爱国热潮。
1951年秋天的一个晚上，常香玉从收音机里听到一则消息：我军某高地遭受百余架敌机丧心病狂的狂轰滥炸，全连官兵壮烈牺牲。
这一夜，常香玉辗转反侧，悲愤难眠。
是啊，就是因为我军的武器装备远远落后于美军，敌人才会这么猖狂！
于是，常香玉决心要用演出收入捐献一架战斗机，以实际行动投入抗美援朝、保家卫国运动。
常香玉说到做到。
她一边向人民政府写信，一边在剧团做动员工作。
一得到政府批准，她就带领香玉剧社开始演出。
可是，捐献一架飞机，谈何容易啊！
当时一架飞机需要十五亿元，按香玉剧社当时的演出收入计算，就算场场爆满，也需要演出二百场。
常香玉没有被困难吓倒。
她拿出多年积蓄，又卖掉剧社仅有的一部大卡车和自己的房子，作为演出基金。
她还宣布：剧社的演职员不拿一分钱的报酬，所有义演收入全部用于为志愿军购买飞机。
为了不影响演出，常香玉把三个不满十岁的孩子全部送到了保育院。
母子连心哪！
临走时，她看到几个年幼的孩子恋恋不舍的目光，眼圈不禁红了起来。
但一想到就要进行的义演，她硬起心肠，头也不回地走了。
从此，她带领着剧社的五十多位演职员，踏上了义演募捐的漫漫征程。
他们第一站到了开封，接着又日夜兼程赶到新乡、武汉、长沙、西安、广州等地。
为了节省开支，常香玉与大家一起吃大锅饭、睡地铺，从不因为自己是社长和名角搞半点儿特殊。
每场演出，常香玉都一丝不苟，扮相、表演都十分精彩传神。
在义演过程中，剧社的个别人有些动摇，认为捐一架飞机太难了，就私下劝说常香玉，不如改为捐一辆坦克或几门大炮，这样比较容易些。
常香玉不仅明确反对，还耐心地说服了他。
各地观众被香玉剧社的爱国热情所感动。
每到一处，剧社都受到当地政府和群众的热烈欢迎和支持，演出场场爆满。
观众们踊跃地把自己的积蓄投进募捐箱中。
许多爱国民主人士，用高出票价几倍甚至几十倍的钱买票，支持他们的义举。
在广州演出的时候，有一位从南洋回国的华侨特地来到后台，拉着常香玉的手说：“我们华侨在国外也过得很苦啊！
祖国母亲多年来受人欺悔，我们这些在海外的儿女也没有地位。
这次我回国，看到全国上下万众一心，真叫人高兴啊！
可惜我带的钱花完了，我值钱的东西就剩下这块金壳手表了，我把它捐给你们，表表我们对祖国母亲的赤子之情吧！”
说着，他就捋（luō）下了手表交给了常香玉。
常香玉十分感动，收下了这块金表，并当即让人到剧场门口拍卖。
立即有人买下了这块手表，出价是六十万元。
但买主又把它交给常香玉，说：“我再把它捐献出来！”
接着第二个人又买，出价一百万，买后又捐献了。
于是，许多人买了又捐，捐了又买，反复多次，到最后这块手表的价钱上升到一千万元！
在广州演出结束后，由于全国人民的支持，只演了一百八十多场，收入就超过了十五亿元。
1952年2月7日，常香玉把钱全部寄到中国人民抗美援朝总会，申报书上写明“这架战斗机叫‘香玉剧社号’”。
郭沫若会长十分感动，亲笔给飞机题写机名。
不久，这架战机就翱翔在抗美援朝的战场上，加强了志愿军空军的力量。
常香玉捐献飞机的义举极大地震撼了中华儿女，举国上下又一次掀起为抗美援朝捐款捐物的爱国热潮。
