在上海一带，曾经流传着一首民谣：“黄婆婆，黄婆婆，教我纱，教我布，两只筒子两匹布。”
这首歌所唱的“黄婆婆”便是中国历史上著名的“棉神”黄道婆。
黄道婆是宋末元初时候的人，她的家在松江乌泥泾。
她从小做童养媳，受到公婆和丈夫的百般虐待。
有一次，因为劳累过度，黄道婆织布的速度慢了点儿，公婆和丈夫便把她毒打了一顿，锁在柴房里。
年幼的她欲哭无泪，再也无法忍受这种牛马不如的生活，便决心冲出牢笼。
于是，半夜里，她设法逃出家门，躲到一条海船上，随船漂泊，到了海南岛南端的崖州。
虽然流落他乡，举目无亲，但是黄道婆坚信，凭自己勤劳的双手，一定能够活下去。
当地的黎族人见远道而来的黄道婆衣衫褴褛，面容憔悴，便纷纷来照顾她，想办法让她安居下来。
当时，崖州盛产木棉，当地的植棉方法和纺织技术都比较先进。
黄道婆看到黎族人不仅棉花种得好，而且纱也纺得好。
他们织布的工具轻巧，织的布又细又好看。
于是，黄道婆便认真向他们学习。
不久，她把一整套植绵方法和纺织技术都学会了。
虽然黄道婆在崖州过得衣食无忧，但是她常常思念家乡。
每次想起家乡的贫穷和人们劳作的艰辛，黄道婆便百感交集。
终于，到老年的时候，黄道婆毅然搭上顺道的海船，回到了故乡。
在家乡，黄道婆无私地向父老乡亲们传授崖州的植棉技术，使当地的棉花产量逐渐提高。
她耐心地教人们用新式的工具纺纱织布。
后来，为了进一步提高工作效率，她又潜心研究并创造出更先进的纺织工具，设计出一套轧籽、弹花、纺纱、织布的操作方法。
她教人们制造轧车，有了轧车轧棉籽，就可以不用手剥了；她改进弹棉花的工具，把手拨的小竹弓改为用槌击的大弓。
同时，她改进了纺纱的工具，把只纺一根纱的手摇车改为能纺三根纱的脚踏车。
这种技术在当时是极为先进的。
为了让纺织品更加美观，她又教大家把花卉、鸟兽等各式各样的图案织进织物中。
就这样，在黄道婆和家乡人民的辛勤创造下，图案生动、色彩艳丽的“乌泥泾被”应运而生，不久便闻名全国。
后来，在乌泥泾从事纺织业的人日益增多，黄道婆的棉纺织技术和她改进的设备传遍了江浙一带。
黄道婆的努力极大地推动了松江地区棉纺织业的发展。
到了明代，乌泥泾所在的松江成了全国棉织业中心，松江棉布远销全国各地，赢得了“衣被天下”的声誉。
黄道婆去世后，当地人民追念她的功绩，凑钱公葬她，还在镇上建造了一座祠堂纪念她，题名“先棉祠”。
解放以后，江苏省文物管理委员会重修了她的坟墓，种了树，建了墓园。
北京的国家博物馆里还陈列着她的塑像和松江布，以供后人瞻仰。
