我认识的一位军犬驯导员，给我讲述了一条名叫黑子的军犬的故事。
有一天，军犬训练队的几个驯导员想出了一个特殊的办法，要测试黑子的反应能力。
他们让几个人站成一排，又让其中的一位去营房“偷”了一件东西藏起来，再回到队伍中去。
然后，驯导员牵来了黑子，让它找丢失的东西，黑子很快就把那件东西从隐秘处叼了出来。
驯导员很高兴，用手拍了拍黑子的脖子以示嘉奖。
然后，他指了指那一排人，让黑子把“小偷”找出来。
黑子过去嗅嗅这个，嗅嗅那个，很快就叼住了那个“小偷”的裤腿，把他拉出了队伍。
黑子圆满地完成了任务，但这位驯导员却使劲儿晃了晃脑袋对黑子说：“不!
不是他!
再去找!”
黑子眼里闪出迷惑的光，不明白这是怎么回事。
“不是他!
再去找!”
驯导员再次催促黑子。
黑子只好又回去找。
它经过谨慎辨认，再次把那个“小偷”叼了出来。
“不!
不对!”
驯导员严厉地说，“再去找!”
黑子这次用了很长的时间嗅辨，最后还是在那个“小偷”的腿边站住了，它回头望着驯导员。
“不!
不是他!
绝对不是!”
驯导员吼叫起来。
黑子沮丧极了，只好再从头找起。
这次，它在每一个人的脚边都停一会儿，再扭过头去看看驯导员的眼神，试图从中寻到一点点迹象或暗示……终于，在一个人的身边，它捕捉到了驯导员的眼神在一刹那间的微小变化，便叼着那个人的裤腿，把他拉了出来。
当然，这是错的。
这时，那些驯导员突然哈哈大笑起来，把黑子笑糊涂了。
当黑子终于明白这是一场骗局时，它极度痛苦地“嗷”地叫了一声，泪水从它的眼睛里流了出来，然后沉重地垂下了头，慢慢地向营门走去……“黑子!
黑子!
你上哪儿去？”
驯导员带着哭腔说。
但黑子无动于衷，连头也不回，继续往外走。
“黑子，别生气，我这是跟你闹着玩儿呢!”
驯导员扑上去，紧紧地搂住了黑子，流着眼泪说。
黑子一下子挣脱了驯导员的搂抱，急速向营区外跑去。
此后，它再也没有回来。
黑子的出走，让人们认识到：哪怕是条狗，也是有尊严的。
我听了这个故事以后，陷入了沉思……
