我常常去深山旅行，从不感到害怕。
可有一次我真被吓坏了。
那是1857年冬天，我经霍普河谷来到一个地方，那儿有6只森林狼，在雪地里翻掘动物尸体。
我儿时在挪威听说过许许多多有关狼如何残暴的故事，因此我最怕狼了。
在我眼里，这些狼个头高大、瘦骨嶙峋、皮毛蓬松，前面那只狼身上的毛足有一英尺长。
我要经过的那条路就在狼的身旁。
我明白，我必须装出无所畏惧的样子。
我老早就听说过，狼虽然又野又凶，一般情况下，却不敢去袭击在它走近时并不逃跑的人或动物。
我也许能够比较容易地逃脱熊的侵袭，可这些家伙却是另一码事。
它们全身筋强骨健，皮毛厚重，还能像鸟儿一样飞快地在雪地上一掠而过。
当我走近时，那几只狼撇下动物尸体，挨个儿向我走来，走到离我大约５０多米远的距离时，为首的那只狼侧过身去蹲在地上，第二只狼走过来，也侧过身去蹲在地上，后边的４只狼同样依次侧身蹲下，直到６只狼蹲成整齐的一行。
它们的行动恰似训练有素的士兵，就那样一动不动地蹲着。
当我渐渐走近时，所有狼的眼睛和尖鼻子都转过来对着我。
瞧着它们，我不禁全身发颤，头发根有一种异样的感觉。
令我尤为心惊胆战的是，这群狼竟表现得那样自信，它们的行动那样井然有序。
我不敢流露出丝毫的胆怯，硬着头皮继续往前走。
当我离狼群大约只有25米到30米远的距离时，我已经和群狼面对面了。
领头的狼把头往后一仰，大声嗥叫起来，声音悠长而持久，其余的狼也一起嗥叫起来。
这种嗥叫声是我从未听见过的，极为阴森恐怖，令人丧魂落魄。
可怕的嗥叫声响彻寂静的河谷，从周围的山岭传来回声，从更远的山岭又传来回声的回声。
我想，整个狼群随时都会向我扑来。
当时我宁愿把我的全部财物换成一把左轮手枪。
我总算保持了原来的步态，也没改变行进的路线。
我从排成一行的狼群面前经过，就像一个将军在他的士兵面前走过一样。
这一群面目可憎的畜牲只发出第一声恐怖的嗥叫。
但它们看到自己挑战的嗥叫既未使我改变行进路线，也未使我逃跑时，便没敢跟上来。
它们就这样让我通过了。
群狼一动不动地蹲着，看着我，持续了相当长一段时间。
我已经走得老远了，才看见它们一齐向后转，又回到那具动物尸体旁边去。
如果我在它们朝我走来时转身往回走，或者加快脚步试图逃跑，我深信，整个狼群一定会在顷刻之间扑在我身上。
我表现出来的勇敢精神使它们畏葸不前，把它们镇住了。
