就在伯父逝世那一年的正月里，有一天，是星期六的下午，爸爸、妈妈带我到伯父家里去。
那时候每到周末，我们姐妹三个轮流跟着爸爸、妈妈到伯父家去团聚。
这一天在晚餐桌上，伯父跟我谈起《水浒传》里的故事和人物。
不知道伯父怎么会知道我读了《水浒传》，大概是爸爸告诉他的吧。
老实说，我读《水浒传》不过囫囵吞枣地看一遍，只注意紧张动人的情节；那些好汉的个性，那些复杂的内容，全搞不清楚，有时候还把这个人做的事情安在那个人身上。
伯父问我的时候，我就张冠李戴地乱说一气。
伯父摸着胡子，笑了笑说：“哈哈!
还是我的记性好。”
听了伯父这句话，我又羞愧，又悔恨，比挨打挨骂还难受。
从此，我读什么书都不再马马虎虎了。
那天临走的时候，伯父送我两本书，一本是《表》，一本是《小约翰》。
伯父已经去世多年了，这两本书我还保存着。
一天黄昏时候，呼呼的北风怒号着，天色十分阴暗。
街上的人都匆匆忙忙赶着回家。
爸爸、妈妈拉着我的手，到伯父家去。
走到离伯父家门口不远的地方，看见一个拉黄包车的坐在地上呻吟，车子扔在一边。
我们走过去，看见他两只手捧着脚，脚上没穿鞋，地上淌了一摊血。
他听见脚步声，抬起头来，饱经风霜的脸上现出难以忍受的痛苦。
“怎么了？”
爸爸问他。
“先生，”从他那灰白的抽动着的嘴唇里发出低微的声音，“没留心，踩在碎玻璃上，玻璃片扎进脚底了。
疼得厉害，回不了家啦!”
爸爸跑到伯父家里，不一会儿，就跟伯父拿了药和纱布出来。
他们把那个拉车的扶上车子，一个蹲着，一个半跪着，爸爸拿镊子给那个拉车的夹出碎玻璃片，伯父拿硼酸水给他洗干净。
他们又给他敷上药，扎好绷带。
拉车的感激地说：“我家离这儿不远，这就可以支持着回去了。
两位好心的先生，我真不知道怎么谢你们!”
伯父又掏出一些钱来给他，叫他在家里休养几天，把剩下的药和绷带也给了他。
天黑了，路灯发出微弱的光。
我站在伯父家门口看着他们，突然感到深深的寒意，摸摸自己的鼻尖，冷得像冰，脚和手也有些麻木了。
我想，这么冷的天，那个拉车的怎么能光着脚拉着车在路上跑呢？
伯父和爸爸回来的时候，我就问他们。
伯父的回答我现在记不清了，只记得他的话很深奥，不容易懂。
我抬起头来，要求他给我详细地解说。
这时候，我清清楚楚地看见，而且现在也清清楚楚地记得，他的脸上，不再有和我们一起过春节时那种慈祥的愉快的表情了，变得那么严肃。
他没有回答我，只把他枯瘦的手按在我的头上，半天没动，最后深深地叹了一口气。
伯父逝世以后，我见到他家的女佣阿三。
阿三是个工人的妻子，她丈夫失了业，她愁得两只眼睛起了蒙，看东西不清楚，模模糊糊的像隔着雾。
她跟我谈起伯父生前的事情。
她说：“周先生自己病得那么厉害，还三更半夜地写文章。
有时候我听着他一阵阵接连不断地咳嗽，真替他难受。
他对自己的病一点儿也不在乎，倒常常劝我多休息，不叫我干重活儿。”
的确，伯父就是这样的一个人，他为自己想得少，为别人想得多。
