长江口外，东海之滨，有一个美丽的绿色海岛。
那就是我的故乡。
二十几年在北国的大城市里工作，我常常想念我远在南方的故乡。
生我养我的故乡啊，你给我留下多少梦幻般的、缤纷的记忆———那密如蛛网、纵横交错的清清亮亮的小河；那灿若群星、叫不出名儿的各种各样的芬芳的野花；那望去像铺满碎金似的一畦畦油菜花；那朗朗秋空下熠熠耀目、洁白如云的棉花……然而，多年来最令我魂牵梦绕、永远不能忘怀的，却是故乡的芦苇———就是那些看来似乎很不起眼的、朴实无华的芦苇。
一片片，一簇簇，迎着轻风，摇曳着修长的碧玉似的秀枝，远看犹如一朵朵绿色的轻云，在地平线上飘拂着，给乡村平添几分恬静和飘逸。
几乎所有的河沟、小湖、池塘，都有绿色的芦苇掩映着。
每年，当春风刚刚吹谢雪花，故乡的芦苇就迫不及待地从还未退尽寒意的泥土里探出尖尖的靛青色的脑袋。
它长得很快，要不了多少日子，它就可以长到几尺高，快活地舒展出它那扁平的狭长的叶子。
到这时候，我和小伙伴们最喜欢摘一片芦叶，熟练地卷成小小的哨子，放在嘴边，吹出各种悦耳的乐音，孩子们为这美妙的音乐所陶醉，在亮晶晶的小河边，在碧青青的草地上，快乐地奔跑着，忘情地呼唤着……我们还喜欢用芦叶折成绿色的芦叶船。
手巧的伙伴，还会从旧火柴匣上剪下小片片，当成舵，安在小船的尾部，还用香烟盒里的锡纸做成小小的银色的帆叶。
我们一个个光着小脚丫，蹲伏在河滩上，小心翼翼地把各自的小船移到水面上。
“开船!
开船!”
于是，在一片欢呼雀跃声中，绿色的“船队”便满载着我们纯真的幻想，顺流而去……在那星月交辉的夏季，我最喜欢带着弟弟到芦苇丛中抓纺织娘。
纺织娘通体透明，头上长着两根细长的触须，身上裹着两片薄薄的玻璃纸似的羽翼。
我们把捉到的纺织娘小心地放进小竹笼子里，怕它们饿，就塞进几朵金红色的南瓜花。
然后将笼子挂在蚊帐架上，任纺织娘用好听的歌声伴我们进入甜蜜的梦乡……啊，故乡的芦苇!
因为你给过我不少童年的欢乐，所以我一直对你怀有一种特殊的亲切之感。
每当想起你，我就会沉浸在童年美好的回忆之中……想起故乡，就想起芦苇。
我爱故乡，我爱故乡的芦
