剿匪小分队侦察员杨子荣，假扮土匪胡彪，骑着土匪许大马棒的马，奔向匪巢威虎山。
他正在桦树林中喂马，马忽然一阵乱声嘶叫。
杨子荣感到有情况，急忙隐蔽在一棵大树后面，紧握着步枪，马又一次惊恐地嘶叫起来，拼命地挣了两下缰绳，但没有挣脱。
接着它四腿打弯，颤抖得站立不住，眼看就要倒下去。
杨子荣一阵惊奇，口中嘟囔道：“怪呀！
什么东西有这么大的威力，能把这匹宝马给吓瘫了？”
这时，只听一声巨吼，灌木丛中扑出一只大个的东北虎，露着利牙，竖着尾巴，一冲一冲地向马扑来。
虎尾扫击着灌木丛，刷刷乱响，震得雪粉四溅。
马被吓得不刨也不踢了，垂着头两眼死盯着扑来的凶恶敌人，鼻子里发出低沉的哀鸣。
杨子荣还是头一次看到活老虎，离得又这么近，难怪马被吓成这样。
这突如其来的惊恐，使他喘息急促，心怦怦地乱跳，手中的枪也随着他的心微微颤抖。
虎一冲一冲地向马扑过去，离得已经很近了。
“得赶快下手，这匹马不仅是我的快腿，更重要的是可以证明我的身份，失了它就等于失掉了身份证。”
想着，杨子荣把身体贴紧树干，抽出匕首用力向树上一插，把步枪架在匕首上，克制住了枪身的抖动，屏住了紧张的呼吸，从虎的侧面，瞄准了虎头。
他满有把握地一扣扳机，糟了，一颗臭子儿，没打响。
老虎一点儿也没察觉，继续向马扑去，只有三十多步远了。
杨子荣惊出一身冷汗，刷的一声抽出大肚匣子，向老虎点射了几发子弹。
老虎只是一惊，在地上打了个滚，显然又没打着。
它爬起来，向枪响处猛吼了两声。
当它发现了树背后的杨子荣，便来了一阵凶狂的示威，吼声震得全山回响，尾巴像条巨大的鞭子，打得地上雪粉乱飞。
杨子荣趁着它示威的一刹那，用步枪再射一枪，这一枪总算打响了，可是没打着老虎，子弹在离它三四步的距离着地。
他赶忙推弹上膛，向着扑过来的猛虎又是一枪。
可是又没打着，老虎连蹦两个高，显得更凶恶，向杨子荣扑过来。
“打虎不中，会被虎伤。
这几枪是怎么打的!”
杨子荣扔掉步枪，全身绷紧得像石头，“再用大肚匣子射它一枪，愈近愈有把握，沉着，沉着……”他一面紧张呼吸，一面盯着这个扑过来的凶恶敌人，只有十步距离了，老虎把前爪向地上一按，准备它最后的一扑。
“好机会!”
杨子荣“当”的一枪，打中了老虎的一条前腿。
老虎一受伤，就没有扑到杨子荣跟前，可是离杨子荣也只有三四步远。
老虎一声狂吼，立起两条后腿，张开血盆似的大嘴，直向杨子荣扑去。
就在这一瞬间，杨子荣枪口对准了虎嘴，把枪内的子弹全打了出去，子弹通过老虎的口腔，从脑盖骨穿过；老虎扑倒在雪地上，尾巴乱绞了一阵，死了!
