清朝末期，帝国主义入侵中国，老百姓的生活更苦了。
在河北省有个老渔翁，他只有一条渔船和一张渔网，白天在河上打鱼，黑夜就住在离河不远的破草房里，日子过得很贫苦。
这年夏天，河水又涨了，大水灌满了河床。
一天，老渔翁撒网打鱼的时候，竟从河里打上来一个鱼盆。
这个鱼盆有普通盆大小，是白玉的；盆底上刻着一对小金鱼，金鱼四外刻着清水的细波纹；一根蔓子从金鱼身边伸向盆沿，两片大绿荷叶托着一朵粉红的大荷花；荷花上坐个小渔童，头上梳着一对黑抓髻，红袄，绿裤，光着脚丫，怀里抱着一根钓鱼竿。
老渔翁左看右看，越看越喜爱，就把鱼盆带回家了。
这天夜里，忽然有响动把老渔翁吵醒了。
他睁眼一看，放在地上的那个鱼盆，竟呼扇呼扇地冒起白光来了！
白光一冒，那棵荷花就刷拉一下子活了；蔓子顶着绿叶粉荷花，直往上长；越长越高，越长越大，长呀长呀，那蔓子一弯，荷叶荷花鲜灵灵地撑在了鱼盆上。
这时，那渔童也长大了，也活了！
就见他从荷花上站起来，手拿鱼竿，嘴里还唱着好听的歌。
这时候，鱼盆一摇晃，盆里立刻飘起了汪汪的清水。
一会儿，那清水泛起波纹，打着漩儿，哗哗响起来，那对小金鱼也活了，傍着盆边游得很欢。
接着，渔童把鱼竿一抖，立刻钓住一条。
鱼竿一扬一低，那金鱼被钓起，又猛地落下，哗地砸出一片水花，水花四溅，都从盆里漾出来了。
渔童玩得好开心，咯咯咯笑得可欢了。
他把这条金鱼钓住抖一会儿，一甩鱼竿撒了去；然后又钓住那条金鱼抖一会儿，咯咯咯笑一阵，又一甩鱼竿撒了去；接着又钓住这条……就这样一直闹到天快亮。
看样子渔童是玩够了，他把钓着的金鱼摘下放到鱼盆里，把鱼竿往怀里一抱，坐在荷花上，清水立刻不冒了，金鱼也不跳了；接着，那大荷花立刻支棱起来，随着蔓子一点一点地往回缩呀缩呀，越缩越小，不一会儿缩回到鱼盆里去了。
这时，白光消失了，天也亮了。
老渔翁连大气都没出，呆呆地看了一夜。
他更加喜爱宝贝鱼盆了。
从此，老渔翁白天在河里捕鱼，晚上看渔童玩耍，日子过得从来没有这样快乐。
时间一长，老渔翁得到宝贝鱼盆的事就传出去了。
侵略中国的一个洋毛子知道了这件事，打起了占有鱼盆的鬼主意。
有一天，老渔翁刚吃完早饭，就来了两个衙役。
衙役说：“县太爷派我俩前来传你，你马上带着那个鱼盆跟我们走！”
来到衙门以后，老渔翁一看：县官坐在大堂上，他旁边坐着一个洋毛子。
县官见老渔翁被押到了，一拍桌子，说道：“你这老贼，竟敢偷去这位洋大人的宝贝！
你是怎么偷去的？
快从实招来！”
“老爷，这鱼盆是我的，怎么说我偷洋毛子的？”
县官指着老渔翁叫道：“老贼！
这鱼盆明明是这位洋大人的，不知被你用什么手段偷去的。
你还敢当堂狡辩？
来人哪，给老贼用刑！”
老渔翁一听，气涌心头，身子一晃，昏倒在地上，手中的鱼盆摔个粉碎。
鱼盆一碎，小渔童就跳起来活了！
渔童站在老渔翁跟前，把鱼竿一晃，立刻变得又高又大。
他朝洋人一抖鱼竿，鱼钩正钓住洋毛子嘴的上牙膛；他把鱼竿上下一抖，洋人悬在空中手刨脚蹬，“呜噜呜噜”直叫唤！
这时，渔童猛地把鱼竿一甩，洋人立刻从大堂飞了出去，掉在地上摔死了！
接着，渔童把鱼竿一晃，县官还以为渔童又要来钓他呢，顺坐椅往下一溜，翻翻白眼吓死了！
其实渔童是往回收鱼竿呢。
渔童扶起老渔翁，老渔翁也清醒过来，渔童搀着他，一老一小走出衙门，不知上哪儿去了。
