年幼时，每逢过春节，爷爷都要给我压岁钱。
当时，让我激动的是那几枚硬币，过后，值得回味的却是爷爷寄托在压岁钱里的良苦用心。
7岁那年春节，我刚刚在院子里燃放过爆竹，就奔向爷爷索要压岁钱。
爷爷的大手却握得紧紧的，我费了半天劲才掰开。
但入目的却是满手的老茧，压岁钱在哪儿呢？
看着我焦急的目光，爷爷笑着说：“我把压岁钱藏在院子里了，你去找吧!”
对压岁钱的渴盼，促使我去翻墙角的坛坛罐罐，去摸屋前门后的夹缝小洞……不知是累还是急，汗水一会儿就流了下来。
在一旁看热闹的奶奶丢给我一个眼色。
按照她的指引，我直奔鸡窝，果然，在鸡下蛋的草窝里拿到了几枚伍分的硬币———爷爷给我的压岁钱!
爷爷走过来对我说：“孩子，这钱是卖鸡蛋攒下的，去抓一把米来，喂喂这几只鸡!”
又一年的春节，我已经10岁了，爷爷说压岁钱埋在菜园子里了。
爷爷嘱咐我说：“从园中那口水井向东走10步，再转身向北走5步，弯腰去扒就行了。”
我怀着兴奋的心情，匆匆向菜园跑去!
走进菜园，一步步量过去，掀开脚下的冻土，没有；再把周围的冻土一块块掀开来，也不见钱的影子。
我有点儿泄气了，一屁股坐在地上，气恼地抓起土块儿向远处扔去，不明白爷爷为什么要骗我。
后来，当我懒洋洋地起身准备回家的时候，却见爷爷大步流星地从远处走来。
这时，我猛然醒悟，转身走回菜园边，迈着大步又重新量了一遍，果然找到了几枚硬币。
爷爷已经走到了我的面前，问我：“翻了几块土坷垃就烦了？”
爷爷边说边慢慢蹲下身去，望着黑油油的土地说：“孩子，咱一家人吃菜就靠这园子，五谷杂粮也是从土坷垃里扒出来的，可不能烦哪！”
12岁那年春节，我已上五年级，也懂事了，不再伸手向爷爷要压岁钱。
可爷爷在春节那天早上仍对我说：“压岁钱给你预备好了，你猜放在哪里了？”
书包里、抽屉里、枕头下，一切可能放的地方猜了个遍。
爷爷微笑着，只是摇头。
直到我不肯再猜下去，爷爷才用手指指我的衣袋说：“为什么不在自己身上找找呢？”
我恍然大悟，在上衣口袋里，果然摸到已被我暖热了的几枚硬币。
爷爷望着我意味深长地说：“以后你长大了，记住，自己的钱在自己身上装着呢!”
当时对爷爷的话似懂非懂，只是向爷爷点头表示记下了。
一晃十几年过去了，但爷爷给我压岁钱的情景一直没忘，有时一想起便咀嚼一番。
爷爷没读过什么书，识不了几个字，但却懂得生活的艰辛。
母鸡、土地和我是爷爷最寄予希望的对象了。
靠养几只鸡换零花钱，在２０世纪70年代里，实在是农家生活的写照；而土地则是爷爷眼中的命根子。
他的汗水流进土地里，他的希望也在此时播种下去。
尽管那时贫穷落后，日子压得人喘不过气来，但爷爷对土地仍一往情深。
爷爷最终还是把最大的希望寄托在我的身上。
他老人家是用自己对人生的领悟来启迪他的孙子吧？
直到现在，我都在思考他当时想说而未说出的话。
