妈妈一辈子最爱吃的是饺子。
每逢包饺子的时候，妈妈最为得意。
她一人和面、调馅儿，绝不让别人沾手。
馅儿调得又香又绵，面和得不仅软硬适度，而且盆手两净。
只有到包的时候，妈妈才叫上我们，让爸爸看火，我擀皮儿，弟弟送皮儿，指挥得头头是道。
小时候，靠爸爸的每月几十元工资养活一家人，生活拮据，吃饺子只有挨到逢年过节。
即使不逢年节破天荒包上一回饺子，妈妈也总是要包上两种馅儿：一种素的，一种肉的。
这时候，圆圆的盖帘上分两头码上不同馅儿的饺子。
我和弟弟常常捣乱，把饺子弄混，让妈妈只好混在一块煮。
妈妈不生气，用手指捅捅我和弟弟的小脑瓜儿说：“来，妈教你们包花边饺子!”
我和弟弟好奇地看，妈妈把饺子边儿用手指轻轻一捏一捏，捏出一圈穗状的花边，就像小姑娘头上戴了一圈花环，煞是好看。
花边饺子给我们的童年带来乐趣，我们却不知道妈妈是耍了个小小的花招儿：她把肉馅儿的饺子都捏上了花边，让我和弟弟连看带玩儿地吞进肚里，自己和爸爸吃那些素馅儿饺子。
我大学毕业后，家里经济好转，饺子再不是什么稀罕食品。
我变着花样做上满桌色香味俱佳的饭菜给妈妈吃，可妈妈总是尝几口便放下筷子。
我便笑妈妈：“您呀，真是享不了福!”
妈妈笑笑没说话。
我明白了，妈妈只喜欢吃饺子，那是她几十年来的最佳食品。
我知道满足妈妈这个心愿的唯一办法就是常包饺子。
每逢见我拎回肉馅儿，妈妈就立刻系上围裙，先去和面，再来调馅儿，决不让其他人沾手。
那麻利劲儿，那精神劲儿，又像回到了她年轻的时候。
有一次大年初二，这一天是妈妈的生日，全家又包饺子。
我要给妈妈一个意外的惊喜，我包了一个糖馅儿的饺子，放在盖帘上，然后对妈妈说：“今儿个您要吃着这个糖馅儿的饺子，一准是有福，大吉大利!”
妈妈连连摇头笑着说：“这么一堆饺子，哪儿能那么巧就让我吃着这个饺子呢？”
说着，她亲自把饺子下进滚开的锅中，饺子如一尾尾小银鱼在翻滚的水花里上下浮动。
热腾腾的饺子盛进盘，端上桌。
我往妈妈的碟中先夹了三个饺子。
妈妈吃第二个饺子就咬着了糖馅，惊喜地叫起来：“哟，我真的吃着啦!”
我笑着说：“要不怎么说您有福气呢!”
妈妈的眼睛笑得眯成了一条缝。
其实，妈妈的眼睛已经昏花了。
她不知道我耍了一个小小的花招儿：用糖馅儿包了一个花边饺子。
这种花边饺子是妈妈教会我包的。
