想起童年生活过的故乡，我的记忆就像饱满而闪光的珍珠似的，一颗一颗……从脑海里跳出来，滚出来。
我家住的那个小屯，偎在完达山的山窝里，紧贴在牡丹江的江边上。
我记得，夏天在江边洗澡，鱼多得直撞你的腿。
小鱼儿一群又一群，仿佛铺满了江底。
它们追逐着啃咬你的脚，咬得你心里麻痒痒的，直想咯咯笑。
但儿时最令我喜欢的还是冬天。
冬天，妈妈叫我喂小鸡，我在覆盖积雪的院子里扫出一片空地来，将米撒下去。
之后，就拎根小棍儿，站在一旁用心守着；不然的话，成群的山鸡便会从空中落下，一会儿就把米吃个精光。
冬天，我们在厚厚的、松软的雪地上打雪仗，堆雪人，摔跤，打滚儿；在光滑的、坚硬的冰面上打溜滑，翻筋斗，跑跳，追逐……谁管它零下２０度，还是３０度！
记得在我六七岁的时候，一个滴水成冰的冬日，我穿着一双露大脚趾头的夹鞋，在井沿儿跟一群半大孩子打溜滑。
我玩儿得真来劲儿呀！
随着我的“呔———”“呔———”的呼喊声，一次又一次地从带斜坡的冰道上流星般地滑过。
正在这时，一位该叫叔叔的乡亲走过来，他声色俱厉地叫着我的乳名，吆喝我赶快回家去。
我怎肯听他的？
照样流星般地滑，甚至滑得更快。
我存心露两手，让这位叔叔瞧瞧我的能耐。
不想，这位叔叔二话不说，一蹲身抱起我，转身就往我家走。
我急了，两只小拳头像擂鼓一样，打在他那虽是隔着狗皮帽子，但仍觉出硬硬的头顶上。
同时，我的两只小脚，还狠劲儿地踢他蹬他。
他忍受着，一直没松手，没停步，直到把我抱进我家屋里。
当他发现我家里没人，便顺手拿过戳在门旁的顶门杠，在外面把门顶上了。
我在屋里拼命擂门，连声叫喊。
他在门外待了好半天，才慢腾腾地走开。
我直到听不见他踩雪的吱吱声了，才不再叫喊。
三十多年过去了，每当想起这位好心的叔叔，我的鼻子就酸溜溜的；要不是他把我抱回家，我那一双小脚丫恐怕早就冻坏了。
故乡给我留下的另一个终生难忘的记忆，大约也发生在我六七岁的时候。
记得那是个明媚的春日。
江边青青的草丛里，星星似的散布着紫的、红的、黄的、白的野花。
我和邻居家的铁柱，一块儿在这草地上玩儿。
儿时的友谊，也许是最浓最甜的吧？
那时的铁柱简直就是我的影子。
我呢，如果没有铁柱在身边，就没胆量再跟任何一个孩子“比武”。
那天，我和铁柱正在玩耍，忽然他朝水边一指：“你看！”
“啊，鸭蛋！”
我跑过去拾了起来。
平时在家，我从鸡窝里拾了蛋，还要到妈妈面前去报功，这回，当然更要显一显。
不想，铁柱哭着说，鸭蛋是他先看见的，该由他拿回家交给妈妈。
我俩一路争着到了我家。
正在做饭的妈妈，把鸭蛋接了过去。
妈妈告诉我俩都别急，这个鸭蛋该是谁的，一会儿，它就会到谁的手上去。
灶坑里，火正旺。
妈妈把鸭蛋烧熟，一刀两半，平分给我俩。
我俩就乐颠颠地又跑出去玩儿了。
不久，铁柱的家搬到远远的什么地方去了。
此后我再也没见到他。
当我八岁上学时，爹爹请老师给我起了“大名”。
那时我曾想：铁柱也该上学了，也该有“大名”了。
可是直到今天，我也不知他“大名”叫什么，并且，连他儿时的模样也模糊了。
也许是因为那个鸭蛋的缘故，数年来，我时常思念铁柱，也时常感到悔恨：为啥要和他争那个鸭蛋呢？
啊，故乡！
难忘的故乡！
我多想回到故乡，回到我童年生活过的地方……
