旷野里一片黑暗，天地融合在一起，什么也看不见。
辽阔的平原上，没有一星灯光。
大地似乎是沉沉地入睡了。
然而，雷却在西北方向隆隆地滚动着，好像被那密密层层的浓云紧紧地围住挣扎不出来似的，声音沉闷而又迟钝。
闪电，在辽远的西北天空里，在破棉絮似的黑云上，呼啦呼啦地闪烁着。
闷热，热得旷野里柳树上的蝉，竟然在半夜里叫了起来，空气中有一股潮湿的泥土气味，大雨眼看就要来了……风来了。
先是一阵轻飘飘的微风，从西北的海滩那边沙沙地掠过来，轻轻地翻起了夜行人的衣襟，戏弄着路上的枯叶。
旷野里响着一片轻微的簌簌声。
一会儿，风大了，田里的高粱狂乱地摇摆着，树上的枯枝喀嚓喀嚓断落下来。
一阵可怕的啸声，从远远的旷野上响了过来，阴云更低沉了。
沉雷似乎已经冲破了乌云的重重包围，喀啦喀啦像爆炸似的响着，从西北方向滚动过来。
暴风雨来了。
大雨像一片巨大的瀑布，从西北的海滨横扫着昌潍平原，遮天盖地地卷了过来。
雷在低低的云层中间轰响着，震得人耳朵嗡嗡地响。
闪电，时而用它那耀眼的蓝光，划破黑沉沉的夜空，照出了在暴风雨中狂乱地摇摆着的庄稼，照出了一条条金线似的鞭打着大地的雨点，照出了在大雨中吃力地迈动着脚步的行人。
一刹那间，电光消失了，天地又合成了一体，一切又被无边无际的黑暗吞没了。
对面不见人影，四周听不到别的声响，只有震耳的雷声和大雨滂沱的嘈音。
