加拿大空军中将罗伯特·莱基加拿大空军中将罗伯特驾驶一架小型水上飞机，在北极圈附近的白熊岛海域，抢救了5名遇险者后陷入困境：水上飞机被北极风压得离不开水面，犹如一只掉在海中的死蜻蜓。
机载电台发生故障，无法与基地沟通。
为了不被冻死饿死，罗伯特决定放飞带来的一对军鸽奥斯卡和维娜去报告情况。
他写了一封信，一式两份，分别系在奥斯卡和维娜的脚上。
罗伯特放飞时说：“宝贝儿，去吧，我们6条命都系在你们身上了!”
6位军人同时向两只军鸽举手行军礼。
8月的北冰洋白浪滔天，天上乌云漫卷。
奥斯卡和维娜奋力冲进了云层，乌云遮住了它们的视线，它俩就“咕噜噜……”地呼唤对方。
它们足足飞了3个小时，终于冲出了北冰洋风雪圈。
当它们冲过一片云层时，维娜发现一只浑身雪白的北极伸着铁钩嘴，直扑奥斯卡。
维娜猛地向北极撞去，北极火了，转身急追维娜。
北极用两只利爪紧紧抓住维娜，俯冲到冰山的一个雪丘上，维娜成了雪丘洞窟里幼的午餐。
这幕悲剧只持续了十几秒钟。
奥斯卡绕着北极扑杀维娜时啄下的几支残羽转了3圈，悲哀地叫了几声，转身向赫尔辛娜森林———加拿大空军司令部所在地飞去。
奥斯卡整整飞了两天两夜，终于看见了一个桅樯林立的军港，它带着极度的饥饿和疲乏，一头栽了下去。
奥斯卡撞在了停泊在英国罗默军港里的“威尔逊”号巡洋舰的旗杆上。
水兵们发现了那封鸽血染红的求救信，立即通知了加拿大政府，舰长也应加拿大政府的要求，将军鸽奥斯卡的尸体移交加拿大。
罗伯特等6位军人回来后，把奥斯卡的尸体和偶鸽维娜的尸体模型放进一只精致的木盒里，按尉官的规格安葬在山坡上，并在墓前庄严地立了一块石碑，上面镌刻着碑文：神勇军鸽奥斯卡及其偶鸽维娜之墓它们曾于危难中救过6位军人的命加拿大空军中将罗伯特·莱基
