清朝咸丰年间，天津手艺人中，捏泥人的“泥人张”排第一。
而且，有第一，没第二，第三差着十万八千里。
泥人张大名叫张明山。
他常去的地方有两处：一是城东北角的戏院大观楼，一是道口的饭馆天庆馆。
坐在那儿，为了瞧各样的人，也为捏各样的人。
去大观楼要看戏台上的各种角色，去天庆馆要看人世间的各种角色，这后一种的样儿更多。
那天下雨，他一个人坐在天庆馆里饮酒，一边留神四下里吃客们的模样。
这当儿，打外边来了三个人。
中间一位穿得阔绰，大脑袋，中溜个子，挺着肚子，架势挺牛，横冲直撞往里走。
站在迎门桌子前的人一瞅，赶紧吆喝着：“张五爷可是稀客，贵客，张五爷总共三位———里边请!”
一听这喊话，吃饭的人都停住嘴巴，甚至放下筷子瞧瞧这位大名鼎鼎的张五爷。
当下，城里城外气儿最冲的要算这位靠着贩盐赚下金山的张锦文。
他当年由于为盛京将军海仁卖过命，被将军收为义子，排行老五，所以又有“海张五”一称。
做买卖的地界儿，谁有钱谁横，官儿也怵三分。
可是手艺人除外。
手艺人靠手艺吃饭，求谁？
怵谁？
故此，泥人张只管饮酒，吃菜，西瞧东瞅，全然没把海张五当个人物。
但是不一会儿，就听海张五那边议论起他来。
有个细嗓门的说：“人家台下一边看戏，一边在袖子里捏泥人。
捏完拿出来一瞧，台上的啥样，他捏的啥样。”
跟着就是海张五的大粗嗓门说：“捏什么？
狗不理包子吧！”
随后一阵笑，拿泥人张找乐子。
这些话天庆馆里的人全都听见了。
人们等着瞧艺高胆大的泥人张怎么“回报”海张五。
只见人家泥人张似乎没听见，左手伸到桌子下边，打鞋底下抠下一块泥巴。
右手依然端杯酒，眼睛也只瞅着桌上的酒菜，这左手便摆弄起这团泥巴来：几个手指飞快捏弄，比变戏法的手还灵巧。
海张五那边还在不停地找乐子，泥人张这边把那些话在他手里的泥上全找回来了。
随后手一停，他把这泥团往桌上一撂，起身去柜台结账。
吃饭的人伸脖一瞧，这泥人真捏绝了!
就像把海张五的脑袋割下来放在桌上一般。
瓢似的脑袋，小鼓眼，一脸狂气，比海张五还像海张五，只是只有核桃大小。
海张五在那边，隔着挺远就看出捏的是他。
他朝着正走出门的泥人张的背影叫道：“这破手艺也想赚钱，贱卖都没人要。”
泥人张头都没回，拿个大蒲扇走了。
但这事还没完———第二天，北门外估衣街的几个小杂货摊上，摆出来一排排海张五这个泥像，还加了个椅子大模大样坐在那里。
而且是翻模子扣的，成批生产，足有一二百个。
摊上还都贴着个白纸条，上边用墨笔写着“贱卖海张五”。
估衣街上来来往往的人，谁看谁乐。
乐完找熟人来看，再一块儿乐。
三天后，海张五派人花了大价钱，才把这些泥人全买走，据说连泥模子也买走了。
可“贱卖海张五”这事却传了一百多年，直到今儿个。
