飞机在蓝天上翱翔靠什么？
火车在原野里奔驰靠什么？
轮船在大海里遨游靠什么？
它们靠的都是能源。
当今，我们使用的能源主要是煤炭、石油、天然气。
但是，在不久的将来，一些新的能源将得到普遍使用。
威力最大的能源要算原子能。
1吨铀产生的能量，大约相当于200万吨煤。
一座功率10万千瓦的火力发电厂，一天要烧掉上千吨煤，如果改用铀，只要0．5千克就够了。
有了原子能，一些从前办不到的事，都将变成现实。
比如潜艇可长期在深海里潜行，十几年不用加燃料。
我们还将看到更多的使用原子能做动力的巨型船舰出现在海洋上。
据预测，21世纪原子能发电量将占世界总发电量的三分之一乃至二分之一。
铀在地球上的储量虽然不多，但也足够人类用上两千年！
最清洁的能源要算太阳能。
据估计，地球表面从太阳获得的能量总和，比目前全世界各种能源产生的能量总和要大1万倍。
太阳能取之不尽，用之不竭，价格低廉，而且又不会带来污染。
人类将建设许多太阳能发电站。
由于夜晚没有太阳的照射，太阳能发电站无法发电，于是人们想出了一种办法，就是把太阳能收集器送到离地面23000千米高的固定轨道上，这样，收集器在一天中就可以有23个小时沐浴在阳光之中，不断地接收太阳能，再用微波把能量输送到地面上。
这样，地球上的人就可以获得源源不断的太阳能了。
太阳能将得到广泛的应用：太阳能温室、太阳能热水器、太阳能灶、太阳能住宅、太阳能干燥器、太阳能冷冻机等，这些都将成为我们生活的伙伴。
最便宜的能源要算地热。
我们生活的地球就像一个大锅炉，越往地下越热，距地面5千米深处的温度可达摄氏300度以上。
地热也可以用来供热取暖。
未来新的能源不止这几种，还有很多很多。
潮汐的涨落，海水表面和深部的温差，呼啸的大风，都将被人类利用起来发电，甚至连垃圾也能收集起来发电，成为一种能源。
