我爱北京，原因很多，其中之一就是因为北京话好听。
后来到了北京，一坐公共汽车，发现周围的人个个都像播音员（从售票员开始），而且日常的口语另有一番生动活泼的效果。
跟当地人交谈（哪怕仅仅问一次路），确实能带来听觉上的享受。
在游览北京诸多著名的公园、街道、建筑之前，我便完整地感受到一个听觉中的北京。
或者说，北京最初是以声音的形式进入我的听觉———用最快的速度占据了我的内心。
我像一滴方言的水珠，融入北京话的汪洋大海中。
我在北京话的诱惑中，改变着自己。
中国地域广阔、方言各异，能讲普通话，似乎就获得了语言上的通行证。
严格地说，北京话也是一种汉语方言———不过是最接近普通话的方言。
尤其在北京这种包容了各地移民的国际大都会，普通话是有优势的。
几乎每个外来者，都会面临这种口音上的改造。
我有一位由湖北来京的朋友，起初他打算用三个月学会普通话，在小旅馆里关起门窗，拉上窗帘，坐在电视机前悄悄地练习。
后来发现，播音员的语速太快了，紧追快赶也跟不上。
于是便像被一列火车甩在半道上一样沮丧。
据他自己说，过去梦想过到中央电视台说相声，现在再不敢做这种梦了。
有一次朋友们在鼓楼聚餐，在座的有一位研究汉字的美国博士生，这位朋友刚跟他交谈几句，便有人举筷指出：你的普通话还没有这位美国朋友说得好。
此言一出，引起哄堂大笑。
在北京时间长了才发现，北京其实是较少方言歧视的城市，与北京人交谈，他们很多人愿意在谈话的间隙猜测一下你是哪个省的人。
如果猜中了，他们甚至会表现出一种天真的快乐。
因为北京汇集了各种方言，使北京成为一座最富于乐感的城市。
不管怎么说，正宗的北京话确实是好听的———这种“好听”还包含着易懂的意思。
北京人说话，也是很艺术的。
我在学说话时也难免流露出模仿的痕迹。
这注定我永远只是北京话的模仿者。
当然换一个角度来理解，有越来越多的模仿者，不也正是北京话得以强大的原因吗？
如果说我是因为爱听北京话而来此地的，那肯定太夸张。
但北京话好听，也使我更爱北京了。
听觉中的北京，似乎比视觉中的北京更为深远、广博。
一个世纪以来，北京的街景、居民、建筑以及风格在变，唯独琅琅上口的北京话没变。
在一代又一代讲述者的口中传承着———语言是否才是最不容易被岁月改变的事物？
是否才是一座城市最明显、最本质的特征呢？
从这个意义上说，北京话是不朽的。
