我爱大海。
我曾在一座岛上，紧挨茫茫大海住了一个星期，和大海朝夕相处，总算对大海有了一些了解。
清晨，海是雾蒙蒙的灰色，天色也是灰的，海天一色，仿佛一个巨大的灰色幕布笼罩着陆地。
海上风平浪静，连海涛声也格外地轻，好像大海刚刚睡醒。
太阳开始升起，但明月仍然高悬，天空变成淡蓝色，海也变成浅蓝色，两种颜色的细微差别使天海之间出现了一道分界线。
随着太阳升起，天空出现了橙色的朝霞，映在水面粼粼发光，天水之间又产生了一种新的颜色。
早晨的海是沉静的海，显示了海的博大胸怀。
每个在海中航行的人都充满了希望。
上午的海色彩丰富，而且变幻无穷，这变化完全取决于云。
无云处的大海在阳光照耀下雪白；薄云之下的大海发青；白云之下的大海发绿；灰云之下的大海发蓝；乌云之下的大海发灰；浓云之下的大海发黑。
随着云的颜色和云层位置的变化，海面的各个区域也变换着颜色，仿佛一块硕大无朋的调色板，由计算机控制着配色。
上午的海涛声明显增大，好像海在做健身运动，也像海在召唤游动的鱼群。
上午的海是变幻的海，显示了海的生机。
这时在海上航行真是一种享受，航行的人一定会个个热爱海洋。
傍晚的海，在如山的白云下，远处看是蓝色，近处看去是灰色，风平浪静。
落日的余晖射入云层，随着太阳的下落，云层在金光照耀下由橙色逐渐变黑，好像一座座黑山，无云处好像山间的峡谷。
我想当年远航探险的人，大概很容易把这些如山似岸的乌云当成陆地，为自己又发现了新岛屿或新陆地而欢呼雀跃，结果是一场空欢喜，那种失望，恐怕不在海边久住的人是难以想象的。
这时的海是凄凉的海，会引出航海者孤寂的情感。
阴云密布的夜晚，天是乌黑的，海是墨黑的，水天一色，是黑漆漆的一片，仿佛一个黑箱子倒扣在海面上。
狂风骤起，海浪呼啸，巨浪也是黑的，像一头庞大的黑色怪兽，咆哮扑来，要吞没海中的一切，也要吞没岸上的一切。
巨浪在征服了海洋之后，到达岸边逐渐筋疲力尽，最后用尽全力，口吐白沫倒在海滩上。
这时的海是狂暴的海，是凶恶的海，这时的海给人的感觉大概只有恐惧了。
这种连岸上的人都感到恐惧的时刻，在大海之中一叶孤舟之上的人又是何种心情呢？
他们需要多么巨大的勇气，多么坚定的意志，才能度过这漆黑漫长、惊涛骇浪之夜啊！
只有这种时候才能考验真正的远航探险者，也只有经历了这种考验的远航探险家才能到达目的地。
我爱海，爱海的浩瀚无际，也爱海的变幻无穷。
