石油是种宝贵的能源。
用它，人们可以提炼出汽油、柴油、煤油等燃料，也可以制造塑料、尼龙、合成橡胶、化肥、洗衣粉等五千多种化工产品。
如果没有石油，飞机不能上天，轮船不能远航，就连威力强大的坦克、战舰，也会变成一堆废铁。
可以这样说，石油是工业的血液，一个国家缺少石油，就像是得了贫血症的病人，不但整个国家的经济会瘫痪，而且国家安全也将受到严重的威胁。
在旧中国，我国的石油工业十分落后，只有西北的玉门等几个地方产石油，总共只有四十几名技术人员、８台钻浅井的钻机。
据统计，从１９０４年我国第一口油井出油，到１９４９年新中国成立，四十多年的时间里，原油的总产量只有几百万吨。
由于缺少石油，２０世纪６０年代初，我国许多地方的汽车都改用木炭、酒精做燃料，就连首都北京街头来来往往的公共汽车，车顶上都装有一个和车身一样长的大煤气包。
看到这一切，每个中国人的心里都沉甸甸的不是滋味。
中国的幅员那么辽阔，难道地下就真的没有石油吗？
不！
地质学家李四光经过大量的考察研究，得出了一个结论：中国是一个石油、天然气资源比较丰富的国家。
果然，地质工作者很快就在我国东北的松嫩平原上发现了一个大油田。
为了纪念即将到来的建国10周年大庆，这个大油田被命名为“大庆油田”。
一场开发大庆油田的大会战打响了。
昔日荒凉的大草原上，汇聚了几万人的石油大军。
他们当中，有个名叫王进喜的中年人。
他从１５岁起就进玉门油矿做苦工，受尽了外国工头的欺辱。
解放后，穷苦人民翻了身，他当上了钻井队长。
作为一名石油工人，他在北京开会的时候，看到国家因缺石油，汽车顶上背着黑乎乎的煤气包，心里十分难过，他暗下决心：“我一定要为中国人民争口气，把石油工业落后的帽子扔到太平洋去！”
大庆油田的开发建设十分艰苦。
石油工人们为早日出油，日夜奋战在工地上。
钻机运到了，可是起重设备没有到。
为了早一天开钻，王进喜便带领工人们硬是人推肩扛，把上百吨的钻机运到了井场上，把井架竖立起来。
钻机开钻需要水，工人们就用桶装、用盆端，运来四五十吨水，保证了钻机按时开钻。
有一次，发生了井喷事故，因为当时没有搅拌机，王进喜带头跳进了冰冷的泥浆池，用自己的身体搅拌压井用的泥浆，终于制服了井喷。
为了开发油田，王进喜不知疲劳，日夜奋战，人们都称他为“铁人”。
在大庆，像王进喜这样的石油工人还有许多。
他们用“铁人”精神，战严寒、斗酷暑，克服了井喷、缺水、缺粮等一个又一个的困难，终于在短短的三年时间里，高速度、高质量地建成了我国最大的油田———大庆油田。
一列列长长的油罐车，像一条条黑色的巨龙，满载着石油从大庆驶往祖国的四面八方。
从此，我国的石油基本自给，那些顶在汽车顶上的煤气包，再也看不到了。
继大庆油田之后，我国又相继建成了大港、胜利、辽河、江汉、任丘、中原、塔里木等石油基地和天然气基地。
石油年产量到２０世纪７０年代末就达到了１亿吨。
2005年，我国的原油产量达到了１．82亿吨，这是多么了不起的变化啊！
