乡下老家屋前，有一块非常大的空地，租给人家种桃花心木的树苗。
桃花心木是一种特别的树，树形优美，高大而笔直。
从前老家房后山上的林场有许多这种树，但那是高达几丈的成林，所以当我看到桃花心木仅及膝盖的树苗，有点难以相信自己的眼睛。
种桃花心木苗的是一个高大的人，他弯腰种树的时候，感觉就像插秧一样，不同的是，这是旱地，不是水田。
树苗种下以后，他总是隔几天才来浇水。
奇怪的是，他来的天数并没有规律，浇水也没有规律，有时浇得多，有时浇得少。
我住在乡下时，每天都在桃花心木苗林的小路上散步。
种树苗的人偶尔会来家里喝茶。
他有时早上来，有时下午来，时间也不一定。
我越来越感到奇怪。
更奇怪的是，桃花心木苗有的就枯萎了，所以他来的时候总会带几株树苗来补种。
我起先以为他太懒，隔那么久才为树苗浇水。
但懒的人怎么会知道有几棵树苗枯萎了呢？
后来我以为他太忙，才会做什么事都不按规律。
但是，忙的人怎么可能行事那么从容？
我忍不住问他，到底是什么时间来？
多久浇一次水？
桃花心木苗应该不会这么容易就枯萎吧？
种树的人笑了，他说：“种树不像种菜或种稻子，几个星期几个月就可以收获。
种树是百年的基业。
所以，树木自己要学会在土地里找水源。
我浇水只是模仿老天下雨。
老天下雨是算不准的，它几天下一次？
上午或下午？
一次下多少？
如果无法在这种不确定中汲取水分，树苗很自然就枯萎了。
但是，只要能在不确定中去寻找水源，拼命扎根，长成百年的大树就不成问题了。”
种树的人又说：“如果我每天都来浇水，每天都定时浇一定量的水，树苗就会养成依赖的习性，根就会浮生在地表，无法深入地下，一旦我停止浇水，树苗会枯萎得更多。
侥幸存活的树苗，遇到狂风暴雨，也是一吹就倒了。”
种树人说的话，使我深受启发。
想到不只是树，人也是一样。
在不确定中生活的人，比较经得起生命的考验。
我听了种树的人关于种树的谈话之后，每天走过桃花心木苗圃时，内心总会有某些东西被触动。
现在，窗前的桃花心木苗已经长得与屋顶一般高，是那么优雅自在，充满旺盛的生命力。
种树的人不再来，桃花心木也不会枯萎了。
