人们告诉我，在北戴河那著名的２４景当中，最美最壮丽的景致，要算是在东山鹰角亭上看日出了。
看日出必须得早起。
４点钟还不到，我就爬起身来，沿着海边的大路向着东山走去。
这时候，天还很黑。
夜间下了一场雨，现在还未晴透。
但是云隙中却已经放射出晓星残月的光辉。
我贪婪地呼吸着那雨后黎明的清新空气，和所有看日出的人们一样，爬上了山顶。
我来到鹰角亭，停在一根亭柱下面，默默地眺望起来。
这时候，残云已经散尽了。
几颗寥寥的晨星，在那晴朗的天空中闪烁着渐渐淡下去的光辉。
东方的天空，泛起了粉红色的霞光，大海，也被这霞光染成了粉红的颜色。
这广阔无垠的天空和大海，完全被粉红色的霞光融合在一起了，分不清它们的界限，也看不见它们的轮廓，只感到一种柔和的明快的美。
四周，静极了，只听见山下的海水轻轻地冲刷着岩的哗哗声，微风吹着树叶的沙沙声。
此外，什么声音都没有，连鸟儿的叫声也没有，仿佛，它们也被眼前这柔和美丽的霞光所陶醉了。
朝霞渐渐变浓变深，粉红的颜色，渐渐变成了橘红，以后又变成为鲜红了。
而大海和天空，也像着了火似的，通红一片。
就在这时，在那水天融为一体的苍茫远方，在那闪烁着一片火焰似的波光的大海里，一轮红得耀眼，光芒四射的太阳，冉冉地升腾起来。
开始的时候，它升得很慢，只露出了一个弧形的金边儿，不久，这金边儿很快地在扩大着、扩大着，涌了上来。
到后来，就已经不是冉冉升起了，而是猛地一跳，蹦出了海面。
霎时间，那辽阔无垠的天空和大海，一下子就布满了耀眼的金光。
在那太阳刚刚跃出的海面上，金光特别强烈，仿佛是无数个火红的太阳，铺成了一条又宽又亮又红的海上大路，从太阳底下，一直伸展到鹰角亭下的海边。
这路，金晃晃红彤彤的，又直又长，看着它，仿佛使人觉得：循着这条金晃晃红彤彤的大路，就可以一直走进那太阳里去。
啊，美极了，壮观极了！
我转身向西边望去，只见西面的山峰、树木、庙宇、楼房，也全都罩上了一片金晃晃的红光。
还有那从渔村里飘起来的乳白色的炊烟和在山林中飘荡着的薄纱似的晨雾，也都变成了金晃晃红彤彤的颜色，像一缕缕色彩鲜艳的缎子，在山林和楼房之间轻轻地飘拂着、飘拂着。
于是，那山峰、树木、庙宇、楼房，就在这袅袅的炊烟和晨雾之中，时隐时现，似真似幻。
眼前的这幅带有神奇色彩的优美画面，多么像那虚幻缥缈的仙境！
美极了，沧海日出实在太美了！
