激光是一种人造的光，是最亮的光。
激光与太阳、电灯等发的光不一样，有很多特点。
比如说，太阳、电灯发的光都是向四面八方照射的，散的；手电筒和探照灯虽然能将光集中起来向一个方向发射，然而经过一段距离，还是向四面八方散射开去。
激光却能始终集中向一个方向发射。
由于激光发光方向集中，所以特别亮，可以达到比太阳光还要亮一百亿倍以上的程度。
如果我们眼睛盯着电灯看，会感到刺眼；盯着太阳看，会感到发晕；如果眼睛对着激光看，就会造成严重的损伤乃至失明。
激光的这个特点，引起了军事家的注意。
许多国家投入了大量的人力、物力，研究激光在军事上的应用。
正在研制的有激光枪、激光炮等。
激光枪不仅能使人的眼睛受到严重伤害，并且能灼伤人体；激光炮可以用来击落敌人的飞机、导弹。
激光是最快的刀。
如果用特殊的凸透镜把激光集中到一点上，能使温度达到上百万度，这时，激光就成了一把最快的刀。
用它来切割钢板，在钢花四溅的咝咝声中，钢板一分为二，割缝又细又直，没有一点儿变形。
钻石是很坚硬的，人们常常用它来做手表上的轴承。
用刀具在钻石上打一个孔，是相当困难的。
如果用激光来钻孔，在一闪一闪的啪啪声中，钻石上的小孔就钻成了。
外科医生用的手术刀，通常是钢制的，现在也可以用激光来代替。
用激光动手术，可以减少流血，防止感染，减轻病人的痛苦。
激光是最准的尺。
人们利用激光制作的测距仪，可以测量地球到月球的距离。
激光测距仪发出一束光，照射到月球上，又从月球反射回来。
光的速度是每秒钟30万千米。
从地球上射向月球的激光，两秒多钟就可往返一趟。
用这个时间乘30万千米，除以2，得数就是地球与月球之间的距离。
这样测算出来的数据是很精确的。
激光的用途很广，人们可以利用它来治疗疾病，预报地震，制造激光电话、激光电视，激光计算机等。
激光跟现代化的关系可密切呢！
