汽车越过一座山，盘旋着绕到山脚，一座依山傍水的小城出现在眼前。
小城的建筑物错落有致，在夕阳映照下，像一幅油画。
朋友说：“这还不是我们此行的目的地，我们只是从它的身边路过。”
“买樱桃！
买樱桃！”
清脆的叫卖声来自路边几位衣着朴素的年轻妇女。
隔着车窗，我看见她们两只手各提一小筐垒得满满的、红得透亮的樱桃，朝我们的车子跑来。
“买樱桃!
买樱桃！
三元一筐，五元两筐。”
她们的身后还跟着她们的孩子。
小姑娘双手把筐举在胸前，很费力的样子；小男孩儿则两只手各提一筐，脸涨得通红。
孩子们也跟着喊：“买樱桃！
买樱桃！”
声音尖尖的，嫩嫩的，不但脆，而且还甜。
我们将车靠边停下。
十多筐樱桃举到面前，一样的红，一样的鲜，一样的让人喜欢。
我的儿子要了一筐小女孩的，妻子要了一筐小男孩的。
一家人人买了两户人家的樱桃，却只收两筐合卖的钱。
小女孩儿捏着钱兴奋地朝大人跑去，小男孩儿一蹦一跳地在后面跟着。
车一启动，我们就开始吃樱桃了。
“哎呀，你们看，这颗樱桃好奇怪！”
儿子突然惊呼起来。
我接过仔细一瞧，原来是一颗红玛瑙做成的仿樱桃饰品。
妻子也惊叹：“太漂亮了！”
朋友说：“这一定是哪位摘樱桃的姑娘不小心弄丢在筐里的，应该是一对儿，再找找，看看筐里还有没有。”
“丢失一只已经够人家姑娘伤心的了。”
我说。
儿子红着脸向司机恳求道：“叔叔，请你把车开回去，我们把这颗‘红樱桃’还给人家好不好？”
回到我们刚才买樱桃的地方，车还未停稳，又围上来一群卖樱桃的。
“买樱桃！
买樱桃！”
声音甜甜的、脆脆的。
我仔细辨认着，哪两个才是先前卖给我们樱桃的小孩儿呢？
儿子大概也没有认出，干脆举着“红樱桃”站在路边，怯怯地叫道：“谁家丢了‘红樱桃’？”
看到这仿樱桃饰品，一瞬间，七八个男孩儿女孩儿像商量过一样，一起围上来，笑着嚷道:“抛上去，抛上去。”
有的抓我儿子的胳膊，有的抱他的大腿。
儿子挣扎着问：“你们这是干啥？”
我多次到过边远山区，知道这是他们对初来乍到的外地人表示友谊的特殊礼节，便喊道：“儿子，不要怕，这是他们欢迎我们呢！”
“一、二、三！”
他们齐喊着。
儿子被他们抛到空中，接住，又被抛到空中。
有人在边上呐喊助兴：“抛上去！
抛上去！”
接连抛了三次，他们才将儿子放下。
这时候，有位年过花甲的老人来到我面前鞠了一躬道：“尊贵的远方客人，请留下来参加我们的樱桃节篝火晚会吧。”
老人说：“我们每次篝火晚会的特邀嘉宾都是采用这种特别的方式邀请的。
谁拿到我们的玛瑙樱桃，谁就是我们的贵宾。”
儿子见我犹豫，上来拉着我的手嚷道：“答应老爷爷，留下来吧！”
朋友也说：“我就是想领你们一家人，到这里来感受感受。”
我望了望妻子，她笑着点了点头。
这个“五一”长假，我们过得格外舒心——都是因为樱桃！
啊，红樱桃，红樱桃！
