1985年7月的一天，在解放军三○一医院的走廊上，国防部长张爱萍正焦急地等待医院的化验结果。
几天前，他的亲密战友、中国的“两弹元勋”邓稼先同志被诊断为癌症。
他多么希望这只是误诊哪！
几分钟后，化验结果再一次击碎了他和人们的美好愿望。
张爱萍握着化验单的手颤抖了，他走到邓稼先的床前，难过地问：“老邓，有什么要求吗？
请尽管提出来。”
邓稼先微笑着说：“没有。
组织上不要再为我麻烦了，也不要给国家再浪费了。”
在场的人都哭了。
邓稼先却平静地对妻子说：“我知道这一天总会到来的，只是没想到它来得这样快。”
三个月后，北京红叶正浓，到处是秋天的景色，到处洋溢着国庆的欢乐气氛。
邓稼先被深深地感染了，对警卫员说：“走，去看看北京。”
他们悄悄溜出了医院，伴着川流不息的人群，上了一辆公共汽车。
邓稼先身上挂着导尿瓶，穿着土里土气，不时亲热地向陌生人微笑。
拥挤的车厢内，谁能知道这位瘦削、虚弱的老人就是“中国的原子弹之父”哇！
久违的天安门广场，终于在他们面前出现了。
邓稼先显得异常兴奋。
他走走停停，一切都那么让他陶醉，让他迷恋，也不由得勾起了他对往事的回忆。
那是1950年6月，他与“留美科协”总会的人们聚集在邓肯湖畔，大家高唱《团结就是力量》的歌曲，畅谈对新中国的向往。
两个月后，他通过了博士论文答辩。
那一年，他只有二十六岁。
取得学位的第九天，他就踏上了回国的路程。
0
一件是要送给他朝思暮想的父亲，另一件准备送给他日夜思念的祖国。
八年后，他真的用上这些知识——研究原子弹。
从那时起，他告别了妻儿，离开了温暖的家。
为坚守国家的保密制度，他不能同亲人通电话，也不能写信。
相濡以沫的妻子不知道他的实际工作内容，只是隐隐感到丈夫在干一项惊天动地的事业；慈爱的母亲不知道他的真实去向，只知道儿子是在尽忠报国。
那是建国后中国最为困难的一段历史时期。
全国许多地方遭受严重的自然灾害，中苏关系恶化，苏联公开撕毁合同，撤走专家。
面对这种情况，作为中国核武器研究的领头人，他多次向同志们表示：研制核武器，是中国人民的利益所在。
国外对我们封锁，专家也撤走了，现在只有靠我们自己了！
我们要甘心当一辈子无名英雄，还要吃苦担风险。
但是，我们为这个事业献身是值得的！
1964年10月16日，中国的罗布泊腾空升起了一朵蘑菇云，全世界都为中国原子弹的成功爆炸所震惊。
此后，他又马上投入到氢弹的艰难研制工作中去了。
?
一晃三十五年过去了，往事仿佛像昨天刚刚发生的一样，还是那么新鲜，那么让他激动不已。
望着共和国的旗帜在祖国蔚蓝色的天空高高飘扬，他的胸膛涌动着强烈的自豪感。
但是癌症扩散的阴影，又将他拉回到现实中。
他预感到这是最后一次来天安门，最后一次向共和国国旗告别了。
警卫员心疼地问他：“您……能行吗？”
邓稼先点点头，说：“怎么不行？
你不知道今天是国庆节？”
说完，邓稼先从远到近，从东到西，围着那杆国旗奔跑起来。
那种喜悦之情，真像孩童一般。
他轻声低唱：“起来，不愿做奴隶的人们……”他举手致意，把自己对祖国的忠诚和热爱全部交给国旗。
这是一颗科学家的心，永远鲜红，永远跳动。
啊，国旗，这是他的心之旗。
