我做女孩儿时曾遇上一个男生开口向我借钱，而且张口就是借两元钱。
在当时，这相当于我两个月的零花钱。
我有些犹豫，因为人人都知道那男生家很贫穷。
我的为难令那男生难堪。
他低下头，说那钱急用，又说保证五天内归还。
我不知道怎么来拒绝，只得把钱借给了他。
时间一天一天过去，到了第五天，他男生竟没来上学。
整个白天，我都在心里责怪他，骂他不守信用，恍恍惚惚地总想哭上一通。
夜里快睡觉时，忽然听到窗外有人叫我。
打开窗，只见窗外站着那个男生。
他的脸上淌着汗，手紧紧攥着拳头，哑着喉咙说：“看我变戏法！”
他把拳头搁在窗台上，然后突然松开，手心里想开了花似的展开了两元钱的纸币。
我惊喜得叫起来，他也快活地笑了。
仿佛我们共同办成了一件事，让一块悬着的石头落了地。
他反复说：“我是从旱桥奔过来的。”
后来才知道，他当时借钱是急着给患低血糖的母亲买葡萄糖。
为了如期归还，他天天夜里到北站附近的旱桥下帮菜家推菜。
到了第五天拂晓，他终于攒足了两元钱，乏极了，便倒在桥洞中睡着了，没料到竟一直睡到了黄昏。
醒来后他就开始狂奔，所有的路人都猜不透这个少年为何十万火急地穿行在夜色中。
那是我和那男生唯一的一次交往，但它给我留下的震撼却是绵长深切的。
以后再看到“优秀”“守信用”之类的字眼，我总会联系上他，因为他身上奔腾着一种感人的一诺千金的严谨。
那个男生后来果然成就了一番事业。
也许他早已遗忘了我们相处的这一段，可我总觉得那是他走向成功的源头。
去年秋天的一个傍晚，天降大雨，那是场罕见的倾盆大雨。
我打着伞去车站接一个朋友。
我们曾约定，风雨无阻。
我在车站等了很久也没见朋友露面，倒是看到一个少年，没带伞，抱着肩瑟瑟地站在站牌边守候。
我把伞伸过去，他感激地说谢谢，并告诉我说，他也是在这儿等一个朋友。
车一辆一辆开过，雨在伞边上形成一道道水帘，天地间茫茫的，怎么也不见我们所盼望的人。
我对少年说他们也许不会来了，可少年固执地摇摇头。
又来了一辆车，突然，车上跳下一个少年，无比欢欣地叫了一声。
伞下的少年一下蹿了出去，两个人热烈地击掌问候，那份快乐是如此坦荡无愧，相互的欣赏流淌在那一击中。
让目睹那画面的我感到一种灵魂的升华。
我终于未能等到我的那份欣喜，当我失望而归时，却在家里接到朋友的电话。
她说雨实在太大，所以……我想说，当时约定时为何要说风雨无阻，完全可以说大雨取消；既然已说了风雨无阻，区区风雨又何足畏惧。
不过，我什么也没说，只是轻轻地挂断了电话。
因为对于并不怎么看重诺言的人，她会找出一千条为自己开脱的理由，而我，更爱腾出时间想想地两个相会在暴雨中的少年。
