刚到美国，出了机场，我就闻到空气中有花和草的香味。
不论是驱车所过的路旁，还是我们住处的周围，到处都是一片片葱绿的树林和草地。
据说美国人曾搞过普遍的造林植草活动，空闲地都被绿化。
我们曾遇到六级风，但也不见什么灰尘。
室内的什物，就是几个月不擦，仍然是窗明几净。
就连公路两边的树和草上面也不见什么灰尘，真可谓青翠欲滴。
不过使我更感兴趣的，是那些与人和谐相处的动物。
在我们的住处，鸟鸣声不绝于耳。
早晨，随着天色渐亮，不同的鸟先后婉转歌唱。
房前的一棵树上，挂着两个漂亮的小鸟房子，那里有鸟食和水。
只见各种鸟儿从远处飞来，自由地进进出出，啄食饮水，打闹嬉戏。
其中许多鸟都是我从未见过的，有的小得像只大蝴蝶，有的红得像火，有的戴着花冠，有的拖着长尾……令人不能不赞叹大自然的神奇。
草地上兔子追逐，树林里松鼠吵架，都是司空见惯的事。
浣熊是过去我没见到过的，但在这里它却经常在夜间来吃猫食。
我们打开门灯时，它不经意地回头看看我们，然后大摇大摆地离去。
有一天早上，我正在练气功，看到前面树林中一只鹿在那儿悠闲地吃树叶。
它发现我时，只是抬头看了看，照吃不误。
鹿是我最喜爱的动物，我赶快用摄像机把它拍了下来，然而美国人却已见怪不怪了。
后来在别处的树林里，我又多次见到过鹿，有的还是三两为伴。
令人新奇的还远不止于此。
有一次我们去一个公园玩儿，拍照时，看到一群鸭子在水上浮游，本以为是人驯养的，谁知刚拍完竟然飞走了几只。
原来这些是野鸭。
在尼亚加拉大瀑布的栏杆上，一只松鼠竟站在上面张望来往的行人。
我伸过手去，它便将头探过来，非常可爱。
最令我难忘的是，在华盛顿林肯纪念塔前大水池的水面上，有几百只大雁在游玩。
后来在纳什维尔市，再次看到几百只大雁和天鹅聚集在一个不大的水泊上。
当我们走过去时，其中一些伸长脖子，嗄嗄地叫着向我们奔来，迎接我们。
我欣喜地用食物喂它们，它们有的竟直接从我的手中把食物啄去。
为了试试它们的胆量和友善，我用拇指和食指夹着一粒花生米递过去。
一只大雁竟然轻易地用那宽大的嘴把花生米啄去，却一丝也未碰到我的手指。
这时，过来一个五六岁的小女孩儿，拿着一个大面包来喂大雁，大雁把她团团围住。
大雁是小女孩儿的宠物，小女孩儿也成了大雁的宠物。
大雁吃饱了，自由自在地向对面的一片草地走去。
它们过马路时竟像飞行时那样一个挨一个，排成单行。
汽车过来了，它们毫不理会，仍然摇摆着身子向前走，直到最后一个走过去，车才开走。
它们似乎知道，车肯定会给它们让路的。
在美国的几个月里，我们没有一次见到有人在家中养鸟和兔子之类的野生动物。
那种把大自然中的野生动物抓回来据为己有、供自己玩赏的做法已为人们所拋弃。
生态保护，并不是为了使大自然成为大的鸟笼和兽笼，供人玩乐，而是由于人类的认识跃升到了新的高度：大自然是人类生存的环境，也是所有生物的栖息之所；动物和人类共同生活在一个星球上，动物是人类的朋友，人类也是动物的朋友。
