我们都知道自己难免一死，但是健康无恙，谁又会想到它，谁又会整天惦记着它呢！
有时我想，人如果活着的每一天都看做生命的最后一天，那就更能体会到人生的意义；要是认为今后的岁月还相当漫长，我们的每一天就不会过得富有生气，我们对生活就不会总是充满热情。
有些人对待生命不懂得珍惜，在对待自己的各种天赋及使用自己的器官上又何尝不是如此？
只有两耳失聪的人，才感到声音是何等的亲切；只有双目失明的人，才能意识到有视觉是何等幸福。
事情往往就是这样，人们只有在失去一样东西时，才知道它的可贵，只有在失去健康时，才会感到健康的重要。
最近，一位好友来探访我，她刚从丛林中长途跋涉之后回来。
我问她看到了什么，她说：“没有特别值得一提的。”
我扪心自问：一个人在丛林中走一小时，难道发现不了任何有价值的东西吗？
双目失明、双耳失聪的我，单凭触觉就能感受到数以百计的使我感兴趣的东西。
春天，我满怀希望地抚摩着小树的枝条，希望找到一颗幼芽——大自然冬眠之后醒来的第一个征兆。
我闻到了那天鹅绒般的花瓣散发出的扑鼻芳香。
我甚至发现了在一朵朵重叠环绕的花瓣上有清晰可见的花纹。
偶尔，如果幸运的话，当我把手轻轻地贴在小树干上时，便能感觉到枝头小鸟在尽情歌唱。
当小溪的潺潺流水从我伸开的手指缝间通过时，我会兴奋地陶醉在欢乐之中。
我多么渴望看看这世界的一切，如果说我凭触觉就能得到如此多的欢快，那么通过视觉的力量，我一定会看到更多更美的景色，奇怪的是，那些视力完好的人却几乎什么也看不见，他们对展现在面前的五彩缤纷、千姿百态的事物却无动于衷。
设想一下：假如你只有三天光的明，你将如何使用你的眼睛？
想到三天以后，太阳已不再为你升起时，你又将如何度过那宝贵的三天？
