小鸥弟弟：当我写信给你的时候，我同院的小朋友“佳洛特”正逗着他那只可爱的小黄狗满院跑。
他跟小黄狗玩儿的那股高兴劲儿，可有意思呢。
我想假如我像他这么大的时候，有一双能跑能跳的腿，说不定比他玩儿得还带劲儿。
可是，我不能老看“佳洛特”和小狗玩儿，因为我正在给你写信呢。
你来信说，已经放暑假了，你在乡村的舅舅约你到他家去玩儿，那里有蓝色的大海和连绵的群山。
哦，到大海里游泳，在沙滩上做游戏，到山上藏猫儿，多么有趣呀！
可是你的爸爸妈妈给你下了命令，整个暑假除了要你完成老师布置的作业外，还要“额外加班”，不许你出去玩儿，说到乡下去玩儿会荒废功课，学不到知识。
你为这事生了气，整天撅着嘴。
你多想到舅舅家去玩儿啊！
小鸥，说实在的，我很同情你，快乐的暑假关在屋子里该有多难受哇！
更何况大自然对孩子们是那样有吸引力呢！
我小的时候就非常热爱大自然，但那个时候我因病只能躺在床上。
在那个小小的天地里，玻璃窗是我观察大自然的地方。
晚上，我望着满天的星斗，脑子里堆满了问号：天上总共有多少颗星星呢？
为什么星星不会掉下来？
偶尔看见一颗流星划过夜空，我就会给它编个故事。
这个充满幻想的故事，会使我快乐好几天。
冬天的早晨，我睁眼醒来，发现窗子玻璃上结满了冰，那是大自然“种下”的冰花，那冰花形成的图案像一片茫茫的森林。
那时，我想，白雪公主也许会从那棵最大的树后走出来跟我玩儿吧？
我热爱生活，热爱美丽的大自然。
如果说，我能战胜疾病，生活到今天，除了书籍给我力量，我还要感谢大自然给了我那么多奇妙的幻想，使我得到了生活的希望和乐趣！
小鸥弟弟，你知道印度诗人泰戈尔吗？
他把大自然当做自己的老师。
他说，自然界就是他亲爱的伙伴，她的手里藏着许多东西，要他去猜。
因为他对自然界了解很深，而且从小就深深地爱着她，所以，他对大自然手里的东西总是一猜就中。
最后，大自然教泰戈尔成为一位伟大的诗人，全世界的人都爱读他的诗。
大自然使人变得开朗，变得聪明，变得心灵美好。
小鸥，如果你到海边去，请你告诉我，你跟渔村的小伙伴们到沙滩去拣那些漂亮的“小螺号”和小贝壳的时候，你会想什么？
你知道大海是怎样把这些五光十色的礼物送给你的吗？
如果你到山上去，请你告诉我，当你站在高山上大声唱歌的时候，你会想什么？
你知道是谁在山谷里一遍遍欢快地学你唱歌吗？
当你与小伙伴在林中捉迷藏的时候，也许会惊起一群美丽的小鸟，它们叽叽喳喳地叫着飞走了。
你知道小鸟为什么有美丽的羽毛，为什么会飞，为什么会唱那么动听的歌吗？
还有，你知道为什么蜜蜂会酿蜜？
为什么下雨之前蚂蚁要搬家？
啊！
大自然真是无奇不有。
只要你细心观察，它就会给你讲许多有趣的故事。
小鸥，我真希望你能到大自然中去，可是你的爸爸妈妈却不让你去。
当然，他们要你好好读书这一点是对的，可是知识也不全在书本里呀！
大自然里有学不完的知识呢！
到大自然中去可以开阔视野，陶冶情操，强健身体。
我们一起想个办法，让爸爸妈妈放你去，好吗？
我看你就给爸爸妈妈出几道自然知识题吧，要是他们答不出来，就让他们放你到舅舅家去，你看怎么样？
当然，你千万不要说是海迪姐姐给你出的主意，想办法还要靠你自己。
我相信你一定有办法争取去成。
不过到了乡下，你还是别忘记按期完成老师布置的作业才行呢！
啊，我的小朋友“佳洛特”哭着来找我了，小黄狗也跟在他屁股后面跑来了。
说不定“佳洛特”是来向我告状的，我得问问是不是小黄狗跟他闹别扭了。
好，就写到这里。
别忘了，你到了大海边，到了高山上，到了田野里，一定代我说一声：大自然，你好！
祝你在舅舅家过得快乐！
你的最忠实的姐姐海迪7月10日
