在我们共同拥有的蔚蓝色星球上，有一块高高隆起的第三极——青藏高原。
那里有傲立的雪峰、静默的圣湖、炫目的蓝天……还有一座举世闻名的佛教圣殿——布达拉宫。
当你走向海拔3670米的圣城拉萨的时候，远在数十里之外，就能透过高原特有的清澈透明的空气看到布达拉宫壮美的身影。
在灿烂的阳光之下，在巍巍的红山之巅，布达拉宫凌空屹立，金光四射，巍峨壮观，散发着一种令人震撼的美。
站在布达拉宫广场，仰望宫殿，只见宫殿层层叠叠，红白相接——白宫呈“凹”字形，从东到西结构紧凑，由低至高鳞次栉比；红宫居中，层次分明，错落有致，使整个布达拉宫形似双手捧着一座佛塔；红宫上面的金顶，在阳光照射下熠熠生辉，似乎显示着它的至高无上。
布达拉宫按照红山的自然地形由南麓梯次修到山顶，主楼高117.19米，其中红宫外显十三层，宫内实有九层。
东西白宫最高处达七层。
布达拉宫东西长360多米，南北宽270多米，建筑群占地36万多平方米。
布达拉宫整个宫宇建筑为土石木结构，宫墙是其艺术性和生命力的重要组成部分。
据传，东半部的宫墙是由拉萨天下一带的前藏工匠砌筑，西半部的宫墙则由日喀则一带的后藏工匠修成。
工匠们尽情发挥各自的风格和所长，东部墙体笔直尖峭，西部的墙体则圆浑厚实。
宫殿外部的颜色是明亮的白、黄、红三色，与佛教传统密切相关：白色象征恬静、和平，黄色象征圆满、齐备，红色象征威严、力量。
布达拉宫有用铜镀金建成的金顶，有牦牛皮、彩布林立的法幢、宝伞、旌旗。
在重大吉庆的日子里，还要披上五彩的“扎西吉彩”彩幔。
这一切把布达拉宫装扮得流光溢彩，金碧辉煌。
布达拉宫不仅外表令人叹为观止，还是一个宝物荟萃的博物馆。
宫内藏有大量的艺术作品和稀世文物，其中最珍贵的是浩瀚的经卷。
这些经书，有用金水写的，有用银水写的，还有金银凸字。
其中珍藏的古印度贝叶经，最早的距今有五千多年的历史。
这种经卷在印度早已失传，而布达拉宫仍保存有完整的一百多函卷。
宫内引人注目的还有五世达赖、七世至十三世达赖的八座灵塔。
灵塔为历世达赖埋骨之地，不仅塔体用纯金或纯银包裹，而且还藏有各种宝物。
其中最神奇的是五世达赖灵塔内珍藏的一颗珍珠，据说是在大象脑内生成，比常人的大拇指还大。
藏语称此塔为“赞姆林坚吉”，意思是价值抵得上半个世界。
布达拉宫珍藏有明、清两朝帝王敕封历世达赖的圣旨、诰封、印鉴、金册、金印、玉册、玉玺、金匾和馈赠的礼品等。
布达拉宫还是壁画、唐卡、佛像的世界。
宫内大小殿堂、门厅、走道、回廊都绘满了壁画。
这些壁画题材多样，内容丰富：有表现人类起源、历史人物和故事的，有讲述宗教神话、佛教故事的，也有反映建筑、民俗、体育、娱乐等生活内容的，无所不容，无所不包。
布达拉宫中各类大小佛像不计其数，有泥塑重彩、木雕、石刻以及金、银、铜、铁等多种金属塑像。
其中隋代和唐代的释迦牟尼木雕像，明代金制佛像都是无价之宝。
有人说，对布达拉宫的价值，怎样估计都不会过高；而对布达拉宫的朝圣或参观，三次、五次、八次、十次都不多，因为每一次都会有新的发现和体会，都会得到令人惊喜的收获。
