怀特森先生教六年级的科学课。
在第一堂课上，他给我们讲了一种叫做凯蒂旺普斯的东西，说那是一种夜行兽，在冰川期因无法适应环境而灭绝了。
他一边说，一边把一具头骨让同学们传来传去，我们都做了笔记。
后来，他对我们进行了测验。
当他把试卷还给我时，我惊呆了。
我答的每道题都被打了个大大的红叉：测验不及格。
一定有什么地方弄错了！
我是完完全全按照怀特森先生所说的写的呀。
接着我意识到，班里所有的同学都没及格。
究竟发生了什么事？
“很简单，”怀特森先生解释道，“有关凯蒂旺普斯的一切都是我编造出来的。
这种动物从来没有存在过。
所以，你们笔记里记下的那些都是错的，难道错的答案也能得分吗？”
不用说，我们都气坏了。
这种测验算什么测验！
这种老师算什么老师！
“你们本该推断出来的。”
怀特森说道。
毕竟，正当传看凯蒂旺普斯的头骨（其实那是猫的头骨）时，他不是告诉我们有关这种动物的一切都没有遗留下来吗？
怀特森描述了它惊人的夜间视力，它的皮毛的颜色，还有许多他不可能知道的事实。
他还给这种动物起了个可笑的名字。
可我们一点儿都没起疑心。
他说我们试卷上的零分是要登记在他的成绩记录簿上的。
他也真这么做了。
怀特森先生说，他希望我们从这件事当中学到点儿什么。
课文和老师都不是一贯正确的。
事实上没有人一贯正确。
他要我们时刻保持警惕，一旦认为他错了或是课本错了，就大胆地说出来。
上怀特森先生的课，每一次都是不同寻常的探险。
有些课直到现我仍然能够差不多从头至尾地记起来。
有一次，他对我们说他的大众牌轿车是活的生物。
我们花了整整两天才拼凑了一篇在他那里通得过的驳论。
他不肯放过我们，直到我们证明我们不但知道什么叫生物，而且还有坚持真理的毅力时，他才罢休。
我们把这种崭新的怀疑主义带进了所有的课堂。
这就给那些不习惯被怀疑的老师带来了问题。
我们的历史老师讲着讲着，就会有人清清嗓子，说道：“凯蒂旺普斯。”
我和我的同学们从怀特森先生那里得到了一种重要的东西：一种正视着某个人的眼睛，告诉这个人他错了的勇气。
怀特森先生还让我们看到，这么做有时候是很趣的。
这里面的价值并非每个人都能觉察到。
有一次，我把怀特森先生的事讲给一位小学老师听，他惊骇极了。
“他不该像这样捉弄你们的。”
那位小学教师说道。
我正视着他的眼睛，告诉他：“对不起，您全错了！”
