我准备带女儿出门：“宝宝走，妈妈带你上街去。”
女儿立即奔向小床，抱起她的布娃娃，不走样地学舌：“宝宝走，妈妈带你上街去。”
我把女儿放进自行车后座，对她说：“坐好。”
女儿把布娃娃放在自己的膝盖上，拍拍她，说：“坐好。”
对这一切，我已习以为常。
在女儿数年的坚持下，我们这个家族的所有成员都承认了“她”。
她的布娃娃名叫咪咪乔，这是她的孩子。
咪咪乔是有生命和人权的。
但这种承认多少有些虚伪和应付，因为每个成人实际上都已经不可能把一个布娃娃真的当做一条生命。
我们是在哼哼哈哈地将就着附和女儿，在下意识中，却在等待着女儿慢慢长大，从童话世界中剥离出来，和我们取得共识。
终于有一天，我们给了咪咪乔严重的伤害。
那天，可能是因为地板打过蜡的原因，我的安有四个轮子的皮椅老是打滑，当我觉得这影响了我专注的思考和紧张的工作时，就叫在一边看书的丈夫帮我解决一下。
只觉得他头也没抬地将一件什么东西垫在了我的椅子底下——后来我们发现，是咪咪乔，她的一个手指头就这样被弄断了。
虽说我俩表示了加倍的歉意，女儿依旧以任性的哭闹表达强烈的抗议。
这让我们不耐烦了，后来我们干脆不予理会。
记得那天晚上，女儿是在抽噎声中睡去的，睡梦中的小脸上满是泪痕。
话回到现在——我带女儿出门了。
节假日的都市，其热闹和繁华倍于平时。
我的自行车是在绿灯变化前的最后一刹那驶过十字路口的，在路口中央岗亭交通民警的注视下，我加劲儿猛蹬几下骑了过去。
正在这时，背后的女儿尖厉地叫了起来，小身子使劲向后挣去——原来咪咪乔不知怎么掉下去了。
它正手脚朝天地躺在路口中间，远远看去，真像一个无助的婴儿。
这时，两边排着长龙的汽车已经发动，突然地朝着她驶去，眼看她被碾压已是无法挽救了。
女儿大哭着翻身下车朝她奔去，我赶忙死死地拉住女儿不放。
这时，女儿放开嗓门儿朝交警大喊：“叔叔，教救我的娃娃！”
只以为是不懂事的女儿的幼稚之举，不料奇迹却发生了：那个民警果断地做了一个手势，两边汽车就在即将交会的时刻嘎然而止。
民警跳下岗亭把布娃娃拾了——不，“抱”了起来。
他让汽车继续通行，自己快步来到已经惊呆了的我们跟前。
我赶忙迎上前。
他立正，举手敬礼：“请照顾好你的孩子。”
却并不把咪咪乔给我，转身几步到女儿面前，郑重地交给她，且又是一个立正，举手敬礼：“请照顾好你的孩子。”
这次他说的“孩子”，分明是指布娃娃咪咪乔。
那天晚上，看着熟睡的女儿，我用以前未曾有过的温情和内疚抚摩着咪咪乔。
咪咪乔仍是一副憨态可掬的模样，面对她的憨笑，我觉得更加惭愧。
我忽然触到她的小裙子兜里有什么东西，轻轻掏出来一看，是用纸片小心包好什么；再打开，原来是咪咪乔那节断了的指头。
