人，在他的一生中总有一段最美好的时刻。
记得我的这一时刻出现在八岁的那一年。
那是一个春天的夜晚，我突然醒了，睁开眼睛，看见屋子里洒满了月光。
四周很静，没有一点儿声音。
温暖的空气里充满了梨花发出的清香。
我下了床，轻手轻脚地走出屋子，随手关上了门。
母亲正坐在门廊的石阶上，她抬起头，看见了我，笑了笑，一只手拉我挨着她坐下，另一只手就势把我揽在怀里。
整个乡村万籁俱寂，临近的屋子都熄了灯，月光是那么明亮。
远处，大约一英里外的那片树林，黑压压地呈现在眼前。
看门狗从草坪上向我们跑来，舒服地躺在我们脚下，伸展了一下身子，把头枕在母亲外衣的下襟上。
我们就这样待了很久，谁也不说话。
也许，在那片黑压压的树林里却并不那么宁静——野兔和小松鼠、负鼠和金花鼠，它们都在那儿奔跳、欢笑；还有那田野里，那花园的荫影处，花草树木都在悄悄地生长。
那些红的桃花、白的梨花，很快就会飘散零落，留下的将是初结的果实；那些野李子树也会长出滚圆的、像一盏盏灯笼似的野李子。
野李子又酸又甜，是因为经过了太阳的烤炙和风吹雨打。
还有那青青的瓜藤，绽开着喇叭似的花朵；花朵里满是蜜糖，等待着早晨蜜蜂的来临。
但是过不了多久，你看见的将是一个个甜瓜，而不再是这些花朵了。
啊，在这无边无际的宁静中，生命——这种神秘的东西，它既摸不着，也听不见，只有大自然那无所不能、温柔可爱的手在抚弄着它——它在活动，它在生长，它在壮大。
一个八岁的孩子当然不会想得那么多，也许他还不知道自己正沉浸在这无边无际的宁静中。
不过，当他看见一颗星星挂在雪松的树梢上时，他也被迷住了；当他听见一只小鸟在月光下婉转啼鸣时，他心里有一种说不出的高兴；当他的手触到母亲的手臂时，他感到自己是那么安全、那么舒坦。
地球在旋转，江河在奔流，生命在活动，对他来说，这一切也许是莫名其妙的，可他已经模糊地意识到：这就是生命，这就是最美好的时刻。
