月光下，仲揆（李四光小时候的名字）和孩子们常在一块大坪地上捉迷藏。
小仲揆最喜欢藏在一块大石头的后边。
有一次，做完了游戏，小仲揆突然对坪地上的这块大石头发生了兴趣。
他问小伙伴们：“哎，你们说，为什么这儿会有这么一块突兀的大石头呢？”
“哈哈哈！”
小伙伴们一阵哄笑，“石头是从哪里来的？
本来就有的呗！”
小仲揆又去问陈二爹。
“啊！
你说的是那块兀里兀突的怪石头？”
陈二爹说，“老人都说，它是从天上掉下来的。”
这下子，小仲揆更不明白了，他又去问父亲。
“天上落下石头来？”
父亲想了一想说，“那倒也会有的。
天上的流星落到地上，就变成了石头，叫‘陨石’。
至于天上能不能落下这么大的石头来，我也不知道。”
“谁都说不清楚。”
小仲揆感到不满足了，“它到底是怎么来的呢？”
整个少年时代，直到后来离开故乡回龙山，小仲揆也没有找到这个问题的答案。
后来，李四光去英国学了地质学，又到欧洲的阿尔卑斯山考察了那儿的冰川。
回国以后，1921年，在太行山麓的一次地质考察中，李四光第一次发现了第四纪冰川在中国存在的遗迹。
这时，李四光开始意识到，故乡那块突兀的大石头，也许是被冰川推移过来的一块大漂砾。
然而，猜想还是不能等同于事实。
1933年，李四光再次回到故乡，对这块突兀的大石头进行了一番地质考察。
虽然由于多年的风化侵蚀，它已经斑斑驳驳，不过仍然鉴定出它是片麻岩，这说明它不是天上掉下来的陨石。
而在这一带的地层上又没有这种片麻岩，这说明它也不是本来就生在这儿的石头。
那么，什么地方有片麻岩呢？
秦岭！
这块巨大的岩石可能来自秦岭。
如果这是事实，那么，究竟是什么力量将这么巨大的岩石推移到这么远的地方来的呢？
冰川！
只有冰川能将它推移到这儿来，它是一块巨大的冰川漂砾。
经过进一步考察，李四光发现这一带还广泛地分布着冰川带来的砾石和黏土堆积物，进而发现了我国扬子江流域广泛存在着第四纪冰川的遗迹。
他专门写了一篇《扬子江流域之第四纪冰期》的论文，这时李四光已步入中年。
在论文中，李四光还特地提到了他在幼年时捉迷藏的那块大石头，这个“使他迷惑不解的时间长达四分之一世纪”的问题，终于找到了科学的答案。
对此，他表示欣慰。
