1900年，正是巴黎世界博览会开得最热闹的时候。
会场的一角正在进行着雕塑展览。
有一个十岁左右的小女孩儿，专心地凝视着一尊雕像：那座人物雕像没有头，没有手，只有厚实的身躯和两条粗壮的、坚定的、叉开着像是在走路的腿。
女孩儿看了很久，眼中露出惶惑不解的神情。
在她身边有一位年约六十、高大硕壮、满脸长着卷曲胡须的男人。
她轻声问他：“大师，大师，这个走路的巨人为什么没有头、没有手呢？”
被女孩儿称为“大师”的那个人名叫奥古斯特·罗丹。
“他没有手、没有头，因为他正在专心走路哇！”
罗丹微笑着说。
这座雕像就是罗丹创作的，作品的名字叫《走路的人》。
原来，文艺复兴时期雕塑家的伟大代表人物是米开朗琪罗。
他的人物塑像栩栩如生，每一块肌肉，每一条筋络，都充满了生命力。
在米开朗琪罗以后的三百年中，西洋的雕塑依然遵循着他的风格，以人物逼真、线条优美、造型华丽、外表光滑柔润、细节完整真实为标准。
到19世纪中期，罗丹打破了雕塑的传统，用破碎不完整的造型、粗糙凹凸的表面，来反映塑像本身强烈的明暗和光影。
他以革命性的创造力打破了雕塑艺术的陈规，使雕塑艺术迈进现代艺术的新领域。
罗丹的雕塑经常只强调塑像中的主要部分，而忽略其他不重要的部分，有些雕塑不但不美丽，反而可以说是相当丑陋的。
因为他要表现的不仅仅是外表的形象，更是艺术家内心的观念和主张。
《走路的人》这幅作品正是如此。
作品中的人长得什么样子？
他的手在什么位置？
他是在什么情况下失掉了头和手呢？
……罗丹故意忽略现实人体结构，强调“走路”这个抽象动作的观念。
他的这种创作风格影响到后来整个雕塑艺术的发展。
罗丹被人们称为“现代雕塑之父”。
他就如同他的杰作《走路的人》一样，一直在走着，不停地走着。
