1998年是居里夫人发现放射性元素镭一百周年。
一百年前的1898年12月26日，法国科学院里人声鼎沸，一位年轻漂亮、神色庄重又略显疲倦的女子走上了讲台，全场立即肃然无声。
她叫玛丽·居里。
她今天要和她的丈夫皮埃尔·居里一起，在这里宣布一个惊人的消息：他们发现了天然放射性元素镭。
这场报告，她原本想让丈夫来作，但皮埃尔·居里坚持让她来讲，因为在此之前还没有一个女子登上过法国科学院的讲台。
玛丽·居里穿着一袭黑色长袍，白净端庄的脸庞显出坚定又略带淡泊的神情，而那双微微内陷的大眼睛，则让你觉得能看透一切，看透未来。
她的报告使全场震惊，物理学进入了一个新的时代，而她那美丽庄重的形象也就从此定格在历史上，定格在每个人的心里。
关于提炼纯净的镭，居里夫妇搞到一吨可能含镭的工业废渣。
他们在院子里支起了一口锅，一锅一锅地进行冶炼，然后再送到化验室溶解、沉淀、分析。
而所谓的化验室是一个曾经停放尸体的废弃的破棚子。
玛丽终日在烟熏火燎中搅拌着锅里的矿渣，她的衣裙上、双手上，留下了溶液的点点烧痕。
一天，疲劳至极的玛丽揉着酸痛的后背，隔着满桌的试管、量杯问皮埃尔：“你说这镭会是什么样子？”
皮埃尔说：“我只是希望它有美丽的颜色。”
终于，经过三年又九个月，他们从成吨的矿渣中提炼出了0.1克镭。
它真的有极美丽的颜色，在幽暗的破木棚里发出略带蓝色的荧光。
旧木彬里这点美丽的淡蓝色荧光，是用一个美丽女子的生命和信念换来的。
玛丽·居里在完成这项伟大发现的同时，也在逐步完成对人生意义的探索。
她在不停地变化着，在工作卓有成效的同时，镭射线也在无声地侵蚀着她的肌体。
她美丽健康的容貌在悄悄地隐退，她逐渐变得耳鸣眼花，浑身乏力。
而皮埃尔的不幸早逝，社会对女性的歧视，更加重了她生活和思想上的沉重负担。
但她什么也不管，只是默默地工作。
她从一个漂亮的小姑娘，一位端庄坚毅的女学者，变成科学教科书里的新名词“放射线”，变成物理学的一个新计量单位“居里”，变成一条条科学定理，她变成了科学史上一块永恒的里程碑。
居里夫人的美名从她发现镭那一刻起就流传于世，迄今已经百年，这是她用全部的青春、信念和生命换来的荣誉。
她一生共得了十项奖金、十六枚奖章、一百零七个名誉头衔，其中包括两次诺贝尔奖。
她本来可以躺在任何一项大奖或一个荣誉上尽情享受，但是她视名利如粪土。
她将奖金捐赠给科研事业和战争中的法国，而将那些奖章送给六岁的小女儿去当玩具。
她一如既往，埋头工作到六十七岁离开人世，离开她心爱的实验室。
直到她死后四十年，她用过的笔记本里，还有射线在不停地释放。
爱因斯坦说：“在所有的世界名人当中，玛丽·居里是唯一没有被盛名宠坏的人。”
她淡淡地生活，静静地思考，执著地进取，自由地驾驭规律，永葆着一种理性的美丽。
