李善才种瓜，瓜好，惹眼，就有人来偷。
不是大人，是毛头娃崽。
一群，为首的是铁蛋。
李善才就看瓜，看不住，一愣神，那边瓜自己动。
再一瞧，是一圆脑袋，便发声喊，跳起来撵。
圆脑袋逃开。
回转身，这边早有几个娃崽抱着大西瓜跑远了。
李善才很头疼，便去告诉大人。
大人管一管，娃崽便越作践瓜田，李善才也就越头疼。
没治，只有瞪大眼睛瞧，把狗也牵来了。
脚边傍着狗，手里攥着棒子，李善才威风凛凛地站在瓜田里。
老远瞧见一圆脑袋便喊一声：“呔！
混小子！”
拔起脚来撵，地跺得咚咚响。
娃崽与狗有交情，几天下来，狗老远就朝娃崽摇尾巴。
李善才就气，就打，狗就汪汪哀叫。
娃崽也叫：“你有啥本事，打狗？”
李善才说：“这是我的狗！”
就更打，娃崽便更偷瓜。
李善才不敢打狗了，只是骂。
娃崽老远啃着瓜，拍手笑。
以往娃崽偷瓜就啃，气李善才。
近来娃崽偷了瓜，抱着就跑，往村里去。
李善才就奇怪，寻思：娃崽是决计不敢把瓜偷回家的，大人会揍死他们。
但他们的确是回村了。
耐不住，李善才就偷躲在娃崽后面，远远跟进村。
矮脖柳那儿有两间草房，破，孤零。
娃崽们抱着瓜躲进去。
李善才在外面听着。
“三奶奶，善才叔让俺们送瓜给您吃。”
娃崽们说。
娃崽们还说：“三奶奶，善才叔说这几天忙不开，过些天来看您。”
有含混声音应着。
李善才知道这是谁的声音，泪便流下来。
李善才不知自己怎样扑进屋子，跪倒在三奶奶跟前。
他喊：“娘啊，我混！”
娃崽帮忙把三奶奶搬进李善才的大瓦房里，李善才请他们啃西瓜。
李善才说：“想吃瓜就来瓜田，管够！”
娃崽们就笑，一小口一小口吃西瓜，脸竟红起来。
吃了一块，娃崽们就停下来，互相看。
李善才说：“咋的？”
娃崽们说：“不咋的。”
李善才便再说：“咋不吃？”
娃崽挠头笑。
铁蛋说：“瓜不甜哩！”
李善才一愣，也笑：“好好，去吧。”
娃崽又来偷瓜。
李善才草帽遮着脸，躺在窝棚里睡。
睡了几次，竟不再见那些娃崽。
李善才便又奇怪。
一次遇见铁蛋，就拽住问。
铁蛋起先不说，后来禁不住就说了：“你老是睡觉。”
李善才一愣，愣完了依旧哈哈笑。
行路人经过瓜田边，说：“善才，你地边的瓜侍弄得比地中的好。”
李善才说：“那敢情是。”
