在非洲一片茂密的丛林里走着四个皮包骨头的男子，他们扛着一只沉重的箱子，在茂密的丛林里踉踉跄跄地往前走。
这四个人是：巴里、麦克里斯、约翰斯、吉姆，他们是跟随队长马克格夫进入丛林探险的。
马克格夫曾答应给他们优厚的工资。
但是，在任务即将完成的时候，马克格夫不幸得了病而长眠在丛林中．这个箱子是马克格夫临死前亲手制作的。
他十分诚恳地对四人说道：“我要你们向我保证，一步也不离开这只箱子．如果你们把箱子送到我朋友麦克唐纳教授手里，你们将分得比金子还要贵重的东西．我想你们会送到的，我也向你们保证，比金子还要贵重的东西，你们一定能得到。”
埋葬了马克格夫以后，这四个人就上路了。
但密林的路越来越难走，箱子也越来越沉重，而他们的力气却越来越小了．他们像囚犯一样在泥潭中挣扎着。
一切都像在做恶梦，而只有这只箱子是实在的，是这只箱子在撑着他们的身躯！
否则他们全倒下了。
他们互相临视着，不准任何人单独乱动这只箱子。
在最艰难的时候，他们想到了未来的报酬是多少，当然，有了比金子还重要的东西……终于有一天，绿色的屏障突然拉开，他们经过千辛万苦终于走出了丛林。
四个人急忙找到麦克唐纳教授，迫不急待地问起应得的报酬．教授似乎没听懂，只是无可奈何把手一摊，说道：“我是一无所有啊，噢，或许箱子里有什么宝贝吧。”
于是当着四个人的面，教授打开了箱子，大家一看；都傻了眼，满满一堆无用的木头！
“这开的是什么玩笑？”
约翰斯说。
“屁钱都不值，我早就看出那家伙有神经病！”
吉姆吼道。
“比金子还贵重的报酬在哪里？
我们上当了！”
麦克里斯愤怒地嚷着。
此刻，只有巴里一声不吭，他想起了他们刚走出的密林里，到处是一堆堆探险者的白骨，他想起了如果没有这只箱子，他们四人或许早就倒下去了……巴里站起来，对伙伴们大声说道：“你们不要再报怨了。
我们得到了比金子还贵重的东西，那就是生命！”
马克格夫是个智者，而且是个很有责任心的人．从表面上看，他所给予的只是一堆谎言和一箱木头；其实，他给了他们行动的目的。
人不同于一般动物之处是人具有高级思维能力，因此人就无法和动物一样浑浑噩噩生活，人的行动必须有目的。
有些目的最终仍无法实现，但至少，他们曾经激励、支撑了我们的一段生活，这就值得感谢。
现代人的无聊、厌世、缺少激情，其病根，大都在于目的的丧失．说到底，我们还得有所追求才好！
