记得大约是在小学三四年级的时候，学校里兴起玩儿踢毽子的游戏。
一开始，只看谁踢得多，后来又看谁会踢花样儿；再后来，不但看踢的技巧，还要比一比谁制作的毽子最漂亮。
我踢毽子的技巧在班上属于中等，单脚踢还可以，双脚踢就不熟练了。
“里踢”还可以，“外拐”就很差。
所以，我决心要在制作毽子上超过别人。
我家养了一只大公鸡，它尾巴上的翎毛在阳光照耀下变幻着不同的色彩。
我要用它的翎毛为自己制作一只漂亮的毽子。
这一天，我约了几个要好的同学，把鸡围住，包围圈慢慢地缩小着、缩小着。
大公鸡似乎已经预感到面临的危险，它伸长了脖子，竖起了羽毛，好像要和我们争斗一场。
当我们扑向它的时候，它腾空而起，从我们的头顶上飞了过去，逃出了包围圈。
我们第二次又摆开阵势。
当我们慢慢地缩小着包围圈的时候，那公鸡还想像第一次那样腾空而起。
但是我们一窝蜂地扑了上去，终于擒住了它，七手八脚地拔着它的翎毛。
大公鸡咯咯地叫着，它再也忍受不住疼痛，竟然拼出了那么大的力气，一下子就挣脱了我们，又一次腾空飞起来。
大概是因为冲得过猛，它竟然冲进了一个很深、很大的蓄水池。
鸡是不会游泳的，水池四周又有高高的围墙，虽然它勉强扑腾到池边，也无法爬上围墙。
我们趴在池边看着公鸡在水中挣扎，心里很着急，便找来长长的竹竿，想让它攀着爬上来。
谁知它一见我们的竹竿，以为我们要打它，吓得逃到了池子的另一个角落。
我们找来一根绳子，系上一个活扣儿，打算套住公鸡的脖子把它拽上来。
可是我们刚把绳子放下去，它就吓得扑腾起来。
我们都不会游泳，谁也不敢下到水里。
我们在心里暗暗央求着那只大公鸡，请它飞上来，保证不再拔它的毛。
可是它浮在水面上，向我们眨着不信任的眼睛。
那只大公鸡在水里泡了很久，浑身的羽毛都湿透了，有气无力地闭上了眼睛，眼看着就要被淹死了，它再也无力反抗了。
我们找来一根铁钩子才把它打捞上来。
它躺在地上一动不动地喘着气。
同学们见它快要死了，很害怕，都悄悄地逃走了。
我独自一人守护着我的公鸡，给它端来米饭和水，可是它连眼都不睁。
第二天一早，我怀着惴惴不安的心情，带着新制作的毽子来到学校。
同学们都围了上来，纷纷夸奖我的毽子最漂亮。
可是我却高兴不起来，我还惦记着我那只大公鸡，不知它是死是活。
我望着手中的毽子，它在瑟瑟地颤抖着。
后来，我的那只大公鸡还是慢慢地站起来了，又开始吃东西，又能咯咯咯地叫了。
我总觉得对不起它，所以每天放学总是约上我那几个要好的同学，到郊外草地上给大公鸡捉蚂蚱。
开始它总是躲着我，好像对我很有戒心，不肯凑上来吃我喂它的蚂蚱。
渐渐地，它又恢复了对我的信任，一见到我放学回家，就咯咯地叫着跑过来。
我总是很偏爱它，常常单独喂它一些好吃的。
但是，我从来没有让它看过我那只漂亮的毽子。
