据飞上太空的宇航员介绍，他们在宇庙遨游时遥望地球，映入眼帘的是一个晶莹透亮的球体，上面蓝色和白色的纹痕相互交错，周围裹着一层薄薄的水蓝色“纱衣”。
地球，这位人类的母亲，这个生命的摇篮，是那样的美丽壮观，和蔼可亲。
但是，地球又是一个半径只有6300多千米的星球，在群星璀璨的宇庙海洋中，就像一叶扁舟。
同茫茫宇宙相比，地球是渺小的。
它只有这么大，不会再长了。
地球表面的面积是5.1亿平方千米，而人类生活的陆地大约只占其中的五分之一。
其实，人类生活的范围是很小的。
地球所拥有的自然资源也是有限的。
拿矿物资源来说，地下埋藏的煤、铁、金、银、铜、锡、铅、石油和天然气，它们不是上帝的恩赐，而是经过几百万年，甚至几亿年的地质变化才形成的。
地球是无私的，它向人类慷慨地提供矿产资源，但这些资源是不可再生的，如果不加节制地开采，地球上的矿产资源必将越来越少，最多再开采二三百年就没有了。
人类生活所需要的水资源、森林资源、生物资源、大气资源，本来是可以不断再生，长期给人类作贡献的。
但是因为人类无节制地滥用自然资源、随意毁坏自然资源，它们再生的速度和数量赶不上使用的速度和数量，生态平衡已经失去。
如果不顾后果地滥用化学品，就会造成一系列生态灾难，给人类生存带来严重的威胁。
有人会说，宇庙空间不是大得很吗，那里有数不清的星球，在地球资源枯竭的时候，我们不能移居到别的星球上去吗？
科学家已经证明，至少在以地球为中心的40万亿千米的范围内，没有适合人类居住的第二个星球。
人类不能指望在破坏了地球以后再移居到别的星球上去。
不错，科学家们提出了许多设想，例如，在火星或月球上修建移民基地。
但是，这还只是设想，要实现起来很难很难，这些设想即使实现了，也是遥远的事情。
再说，到了那个时候，能去火星和月球居住的人也只是很少一部分。
绝大多数人怎么办呢？
“我们这个地球太可爱了，同时又太容易破碎了！”
这是宇航员遨游太空目睹地球时发出的感叹。
只有一个地球，如果它被破坏了，我们别无去处。
如果地球上的各种资源都枯竭了，我们很难从别的地方得到补充。
我们要精心地保护地球，保护地球的生态环境，让地球更好地造福于我们的子孙后代吧！
