1983年，我国旅游局确定以“天马”作为中国旅游的图形标志。
这个标志的形象是根据东汉（25—220）时期的一件青铜雕塑工艺品描绘的。
1969年，这件文物珍品在甘肃武威出土，立刻震惊全国，轰动世界。
它是我国古代造型艺术和冶炼、铸造技术的结晶，是我国悠久文化历史的代表性杰作。
天马体态轻盈，神形兼备，无化从正面、侧面哪个角度去看，都极为生动健美。
天马昂首扬尾，四蹄腾空，自由奔放，动作协调，既使人感受到力量，又激发人们的想象。
最令人惊叹的是，马的一只后足，正踏在一只龙雀的背上。
龙雀是整个艺术品的一部分，又是马的底座，从而使凌空的天马能巧妙地保持平衡，解决了主体形象的支撑问题。
这个飞行时的瞬间形象无比神奇，其高超的设计构思，就是在两千年后的今天，也令人叹服叫绝。
马身上没有辔头、鞍镫、缰绳，头上却有一穗迎风飘动的璎珞，尾巴末梢还打了一个结。
这种细微的艺术处理，具有浓厚的中国特色和风格。
开始人们称这件古代艺术品为“青铜奔马”，也有叫“马踏飞燕”的。
“马踏飞燕”的称呼既形象又优雅，曾被普遍采用。
后来研究发现，马足踏的不是燕子，而是龙雀。
龙雀是传说中的神鸟，也叫飞廉。
古书上有“明帝至长安，迎取飞廉并铜马”的记载。
我们不敢肯定汉明帝迎取的就是这件工艺品，但至少可以说，这种题材的工艺品在当时就是非常珍贵的。
龙雀是风神，飞行急速，马却踏着它，赛过它，这真是匹天马了。
用这个中外驰名的古代艺术品作为中国旅游的图形标志是颇有象征意义的：历史悠久的文化古国——中国，正在腾空飞速前进。
