有一次我在新疆巩乃斯草原，碰上夏日迅疾猛烈的暴雨。
那雨来势之快，可以使悠然在晴空盘旋的孤鹰来不及躲避而被击落；雨脚之猛，竟能把牧草覆盖的原野瞬间打得烟尘滚滚。
就在那场暴雨的冲击下，我见到了最壮阔的马群奔跑的场面。
仿佛分散在所有山谷里的马都被赶到这儿来了。
好家伙，被暴雨的长鞭抽打着，被低沉的怒雷恐吓着，被刺进大地倏忽消逝的闪电激奋着，马，这不安分的生灵从无数谷口、山坡涌出来，山洪奔泻似的在这原野上汇集了。
小群汇成大群，大群在运动中扩展，成为一片喧叫、纷乱、快速移动的集团冲锋！
争先恐后，前呼后应，披头散发，淋漓尽致！
有的疯狂地向前奔驰，像一队尖兵，要去踏住那闪电；有的来回奔跑，俨然临危不惧、收拾残局的大将；小马跟着母马认真而紧张地跑，不再顽皮、撒欢，一下子变得老练了许多。
牧人在不可收拾的潮水中被裹挟，大喊大叫，却毫无声响，喊声像一块小石片跌进奔腾喧嚣的大河。
雄浑的马蹄声在大地奏出鼓点，悲怆苍劲的嘶鸣、叫喊在拥挤的空间碰撞、飞溅，画出一条条不规则的曲线，扭住、缠住漫天雨网，和雷声雨声交织成惊心动魄的大舞台。
而这一切，都在飞速移动中展现。
几分钟后，暴雨停歇，马群消失，那惊心动魄的大场面一下不见了。
我久久地站在那里，发愣，发痴，发呆。
我见到了，见过了，这世间罕见的奇景，这无可替代的伟大的马群，这古战场的再现，这交响乐伴奏下的复活的雕塑群和油画长卷！
我把这几分钟间见到的记在脑子里，相信，它所给予我的将使我终身受用不尽……
