成吉思汗是中国历中上一位著名的君王和勇士。
传说，有一次成吉思汗骑马去森林里狩猎，很多朋友陪伴着他，仆人带着猎狗跟在后面。
森林里回荡着猎手们的呼喊声和吹笑声，他们希望满载而归。
成吉思汗的手腕上站着他最喜爱的鹰。
那鹰是被训练用来打猎的，只要主人一声令下，它就飞向天空，环顾四周，寻找猎物。
如果它碰到一只鹿或一只兔子，就会像箭一样冲下来。
成吉思汗和猎手们骑着马在林子里转了整整一上午，但他们没有打到原来想象的那么多猎物。
中午的时候，他们走散了。
估计其他人都按原路走了，成吉思汗选择了一条近路，在两山之间的峡谷中穿行。
那只宠鹰已不在他的手腕上，它在前面飞行，它认得回家的路。
当时天气很热，成吉思汗感到口渴得厉害，他多希望找到一汪清澈的泉水解解渴，可是炎热的天气已经把所有的山间小溪烤干了。
他终于看到有水从岩石边滴下，上面应该有一个泉眼。
在潮湿的季节里，这里总有一条急流倾泻而下，可现在只是一滴一滴地往下滴水。
他高兴极了，从猎袋里拿出一只小杯子，去接那慢慢滴下的水。
他花了很长时间才接满了一杯水。
他把杯子送到嘴边，准备一饮而尽。
突然，“嗖”的一声，他的杯子被打掉了，水全洒在地上。
成吉思汗抬头一看，原来是他那只宠爱的鹰干的。
这只鹰一直在他的上空盘旋。
成吉思汗捡起杯子，又去接那水滴。
这次他没有等多长时间，只接了半杯，就把杯子举到嘴边。
这只鹰又俯冲下来，把他手中的杯子撞掉了。
这次他有点生气了。
他又接了一次，那只鹰第三次撞翻了杯子。
成吉思汗可是真的生气了。
“你怎么敢这样？”
他大声喊道，“看我不抓到你，拧断你的脖子！”
他又接了一杯水，“喂，我说老鹰啊，这可是最后一次了。”
他还没说完，鹰就飞扑下来，扑掉了他手中的杯子。
成吉思汗气急败坏，他摘下弯弓，仰天向老鹰射去。
只见老鹰在空中一抖，惨叫一声落了下来，血流满地，死在主人的脚下。
“这就是你的下场。”
成吉思汗说。
但当他寻找杯子时，发现杯子掉到两块岩石当中，够不着了。
“无论如何，我要喝点泉水。”
他自言自语地说。
说完，他开始沿陡峭的石壁爬上去，寻找水源。
他爬得很费劲，爬得越高，口渴得就越厉害。
他终于爬到了岩石顶，那里确实有一池水，可是有一个什么东西躺在池子里，几乎占满了整个池子。
原来是一条粗大的剧毒死蛇。
成吉思汗愣住了。
他忘记了口渴，回头呆呆地看着躺在岩石下的那只可怜的、死去的鹰。
“那鹰救了我的命！”
他大声喊道，“可我怎么回报它的呢？
我把它杀了呀！”
他懊悔不已，沿着石壁爬下来，小心翼翼地拾起死鹰，放进自己的猎袋。
他自言自语：“今天我得到了一个沉痛的教训——永远不要在发怒的时候处理任何事情。”
