我喜欢冬天的阳光，在迷茫的晨雾中展开。
我喜欢那份宁静淡远，我喜欢那没有喧哗的光和热。
我喜欢在春风中踏过窄窄的山径，草莓像个精致的红灯笼，一路殷勤地张结着。
我喜欢抬头看树梢尖尖的小芽儿，极嫩的黄绿色里透着一派天真的粉红。
我喜欢夏日的永昼，我喜欢在多风的黄昏独坐在傍山的阳台上。
小山谷里稻浪推涌，美好的稻香翻腾着。
慢慢地，绚丽的云霞被浣净了，柔和的晚星一一就位。
我喜欢看秋风里摇曳的芒草。
在山坡上，在水边上，白得那样凄凉，美而孤独。
我也喜欢梦，喜欢梦里奇异的享受。
我总是梦见自己能飞，能跃过山丘和小河。
我梦见棕色的骏马，发亮的鬈毛在风中飞扬。
我梦见成群的野雁在河滩的丛草中歇宿。
我梦见荷花如海，完全没有边际，远远在炫耀着模糊的香红。
最难忘记那次梦见一座紫色的山峦前看日出——它原来必定不是紫色的，只是翠岚映着初升的红日，遂在梦中幻出那样奇特的山景。
我还喜欢花，不管是哪一种。
我喜欢清瘦的秋菊，浓郁的玫瑰，孤洁的百合，以及幽闲的素馨。
我也喜欢开在深山里不知名的小野花，十字形的、斛形的、星形的、球形的，我认为它们享有同样的繁荣。
我喜欢另一种花儿，是绽开在人们笑颊上的。
当寒冷的早晨我走在巷子里，对门那位清瘦的太太笑着说：“早！”
我就忽然觉得世界是这样的亲切，我缩在皮手套里的指头不再感觉发僵。
空气里充满了和善。
到了车站开始等车的时候，我喜欢看见短发齐耳的中学生。
我喜欢她们美好宽阔又明净的额头，以及活泼清澈的眼神。
我喜欢读信。
我喜欢弟弟妹妹的信，那些幼稚淳朴的句子，总使我在泪光中重新看见南方那燃遍凤凰花的小城。
最不能忘记那年夏天，他从最高的山上为我寄来一片蕨类植物的叶子。
在那样酷暑的气候中，我忽然感到甜蜜而又沁人的清凉。
我还喜欢看书，特别是在夜晚。
在书籍里面，我不能自抑地要喜爱那些泛黄的线装书，握着它就觉得握着一脉优美的传统，那涩黯的纸面蕴涵着一种古典的美。
我很自然的想到，有几个人执过它，读过它，他们也许都过去了。
历史的兴亡、事物的迭代本是这样虚幻，唯有书中的智慧永远长存。
我喜欢朋友，喜欢在出其不意的时候去拜访他们，尤其喜欢在雨中去叩湿湿的大门。
当她连跑带跳地来迎接我，雨后的阳光就似乎忽然炽燃起来。
……我喜欢生活，而且深深地喜欢能在我心里充满着这样多的喜欢！
