鲜花，理应呈送给凯旋的英雄。
难道献给黯淡无光的失败者？
她一直垂着头。
四天前，她从平衡木上打着旋儿跌在垫子上时，就把这美丽而神气的头垂下来。
现在她回国了，走入首都机场的大厅，简直要把脑袋藏进领口里去。
她怕见前来欢迎的人们，怕记者问什么，怕姐姐和姐夫来迎接她，甚至怕见到机场那个热情的女服务员──她的崇拜者，每次出国经过这里时，都跑来帮着她提包儿……有什么脸见人，大败而归！
这次世界性比赛，她完全有把握登上平衡木和高低杠“女王”的宝座，国内外的行家都这么估计，但她的表演把这些希望之灯全都关上了。
两年前，她第一次出国参加比赛，夹在许多名扬海外的姑娘们中间，不受人注意，心里反而没负担，出人意料拿了两项冠军。
回国时，就在这机场大厅里，她受到空前热烈的迎接。
许多只手朝她伸来，许多摄影机镜头对准她，一个戴眼镜的记者死死纠缠着问：“你最喜欢什么？”
她不知如何作答，抬眼看见一束花，便说：“花！”
于是就有几十束花朝她塞来，多得抱不住。
两年来多次出国比赛，她胸前挂着一个又一个亮晃晃的奖牌回来，迎接她的是笑脸、花和摄影机雪亮的闪光。
是不是这就加重她的思想负担？
愈赢就愈怕输，成绩的包袱比失败的包袱更重。
精神可以克服肉体的痛苦，肉体却无法摆脱开精神的压力。
这次她在平衡木上稍稍感觉自己有些不稳。
内心立刻变得慌乱而不能自制。
她失败了，并且跟着在下面其他项目的比赛中一塌糊涂地垮下来……本来她怕见人，走在队伍最后，可是当她发现很少有人招呼她，摄影记者也好像有意避开她时，她感到失落，心中更加沮丧和愧疚，纵使她有回天之力，一时也难补偿，她茫然了。
是啊，谁愿意与失败者站在一起？
忽然她发现一双脚停在她眼前。
谁？
她一点点向上看，深蓝色的服装，长长的腿，铜衣扣，无檐帽下一张洁白娴静的脸儿。
原来是机场那位女服务员，正背着双手，含笑对她说：“我在电视里看见了你们比赛，知道你今天回来，特意来迎接你。”
“我真糟！”
她赶紧垂下头。
“不，你同样用尽汗水和力量。”
“我是失败者。”
“谁都不能避免失败。
我想，失败和胜利对于你同样重要。
让失败属于过去，胜利才属于未来。”
女服务员的声音柔和又肯定。
她听了这话，重新抬起头来。
只见女服务员把背在身后的手向前一伸，一大束五彩缤纷的花捧到她的面前。
浓郁的香气竟化作一股奇异的力量注入她的身体。
她顿时热泪满面。
怎么？
鲜花，理应呈送给凯旋的英雄，难道也要献给这黯淡无光的失败者？
