人体是很奇妙的。
它蕴藏的许多奥秘引起了人们的兴趣：人的肌肉、骨骼、皮肤是什么构成的？
血液为什么要昼夜不停地流动？
人的体温为什么能保持在一定的范围内？
……经过科学研究，人们发现，人体与水有非常密切的关系。
作为一种生物，人体也是由细胞构成的。
生命的活动，就是细胞不断分裂、生长、衰老、死亡的过程。
可是你知道吗？
一般的细胞中至少含有70%的水。
如果你有50千克重，那么，水差不多占了35千克。
血液中有大约90%的水，肌肉中水占70%左右，即使是骨骼也有20%以上的水。
可以说，没有水，就没有生命，也没有我们人，水是生命的摇篮。
有人把人体比喻为一个加工厂。
人体活动和成长需要蛋白质、脂肪、糖等营养。
食物中就含有这些物质。
人体这个工厂可以把食物中的营养加工提炼并储存起来。
谁来完成“加工”的过程呢？
是口、胃、肝、脾、肠等消化器官。
这些器官分泌的消化液，可以帮助它们搅碎食物、溶解食物，吸收食物中的营养。
血液、淋巴液在体内不停地循环，把营养和氧气运送到身体的各个器官；又把肌体活动产生的废物和二氧化碳运送到相应器官，通过呼吸、汗液、尿液等排出体外。
因为不断地吐故纳新，人体才能获得能量、保持活力，才能行动、思考、说话，才能生长、繁育。
水是人体进行新陈代谢的大功臣。
如果我们把人体比喻为一部灵活的机器，那么这部机器就不能缺少润滑剂。
人体内，泪水润滑眼球，唾液润滑口腔，还有些体液润滑人体的关节，这些“水”很好地保护了身体上的“零件”，使它们运转自如；而皮肤有了水的滋润，才能保持着弹性和光泽。
汽车的水箱也叫“散热器”，为什么要“散热”呢？
因为机器运转时会变热、发烫，不把热量散发出去，就会停转、受损，甚至会燃烧、熔化。
人体也要散热：出汗、排泄、呼吸都能带走热量，使人体始终保持正常的体温。
除此以外，水还时刻警惕守卫着我们的人体：眼泪冲刷飞进眼里的灰尘，消化液保护消化器官的黏膜，呕吐和腹泻能排泄不洁的食物……润滑器官、调节体温、护卫肌体，水是尽职尽责的防护兵。
“泌、液、汗、泪、尿、泄、润、滑”这些字都带“水”，水对人体的重要性不言自明。
水不但构成了生命，而且维持着生命。
地震和矿难存活下来的人证明，不吃饭可以坚持几十天，没有水一个星期也活不成！
既然水对人体如此重要，我们就应当养成喝水的良好习惯，喝水也要讲究科学。
人体每天排泄、蒸发、呼出的水分超过了2000毫升，有消耗，就要有相应的补充，每个人每天都应喝上大约8杯水。
喝水应坚持“少量多次”，不要等口渴了再喝水，那时身体已经缺水了，要保证两顿饭之间至少喝上一杯水。
早上起床后喝杯水，对人体健康十分有益。
体育运动时身体会大量出汗，更应多喝水。
有些人喜欢买饮料喝，这不好。
因为它们含糖量高，会导致肥胖；有的还含有化学添加剂，长期喝，对人体会造成不良影响。
最好的饮料是自然冷却的新鲜白开水。
白开水清洁、解渴，还含有其他饮料不具备的生物活性，是质优价廉的饮料。
奇妙的人体还有许多奥秘等待我们继续探索：生物钟是怎么回事？
精神活动是怎样进行的？
人为什么会生老病死？
……虽然人体存在着许多不解之谜，但我们知道，水是生命之源，人体一切奥妙都离不开水。
