我爱森林。
长白山的茫茫林海，给我留下许多绿色的梦，但我从没想到在大海里也有这梦幻般的森林。
去年一个偶然的机会，我看到了海上森林——红树林。
那是一个风和日丽的初春，我在海南岛琼山碰到海上奇观。
正是涨潮的时候，一片密密麻麻的红树林浸没在海水里，露出一顶顶青翠的树冠，浮荡在海浪之中。
一会儿潮退了，红树带着海泥芳馨的枝条和婀娜的身躯出现在海滩上。
啊，我的眼前变成了一片绚丽多姿的世界。
海风吹来，绿浪翻滚，欢迎我这来自北国的远客。
我乘着小船，慢慢划进红树林深处。
这简直是一个海上的世外桃源，一个神秘的植物天地。
一株株红树纵横交错，褐红色的树干弯弯曲曲，盘根错节，形成一座座立体栅栏，支撑着硕大的树冠。
树干，低的二三米，高的十来米，东扯西拉联织成一张绿色的网。
树枝上盛开着红的、白的花朵，微风中逸出淡淡的幽香。
这幽静而神奇的仙境使我陶醉了，我好像在梦中走进了龙宫的大花园。
突然，树枝上啪啪的响声打破了宁静。
保护区的专家笑着告诉我：“这响声是告诉人们，一棵新的小红树降生了。”
因为红树具有“胎生”的繁殖特点。
当种子成熟后，先在树上萌芽，长成幼苗才离开母树，飘落于地，扎根于土，几个小时就可以扎下根去破土而生。
倘若被海水冲走，也能在海水中漂流上两三个月，遇到海滩照样扎根生长。
我爱这片海上的森林。
红树林和北国沙漠中的黄柳一样，在植物世界里是一个具有奉献精神的卫士。
它既不要肥沃的土质，也不要温室般的环境，只是默默地把根须扎进贫脊不毛的海岸，形成了纵横交错的支柱根，依靠这庞大的根系去吸取大地的营养，它把自己的兄弟姊妹连成一个整体，去抵御狂风恶浪，减少海啸带来的自然灾害。
