千岛湖在浙江淳安县境内，逆水而上70千米，就是风光如画的黄山；顺水而下，经新安江、富春江，可以到达杭州的西湖。
千岛湖正处在“黄金旅游线”的中心位置。
千岛湖浩瀚赛太湖，秀丽比西湖。
湖边群山环绕，湖面岛屿众多。
湖岸上全是茂密的森林，奇山、异石、溶洞、瀑布、人文古迹错落其间。
那里水绿、岛翠、山青，因此人们都叫它绿色千岛湖。
所谓“千岛”可不是夸张，实际上这里还不止1000个岛呢！
即使水位最高时，湖面上也有1078个岛屿，大的几十平方千米，小的两三平方千米。
这些岛各有特色，有的因动物知名，有的因花树著称，还有的因名胜古迹而闻名遐迩。
猴岛是千岛湖的“花果山”。
当游船靠近小岛的时候，岛上的猴子纷纷跑到岸边，等待游人的食物。
猴群中有一只身材魁梧、尾巴高翘的猴子，是这里的“齐天大圣”。
在争夺王位的时候，它把另一只公猴打得落荒而逃。
五龙岛，又叫蛇岛。
岛上有四个蛇场，上千条蛇：眼镜蛇、银环蛇、蝮蛇、五步蛇、竹叶青……在这里，人们能看到蛇自由活动，捕食和相斗的场面。
在清心岛上，有人工驯养的梅花鹿。
它们围在游人身边，津津有味地吃着游人带去的嫩枝嫩叶。
如果你高兴，它们还愿意跟你合影留念。
桂花岛，正像它的名字一样，岛上到处生长着野桂花。
每年秋天，小岛就弥漫在一片芳香中。
“鱼跃千岛湖”是千岛湖的另一景观。
自千岛湖形成后，80多种鱼在湖中安了家，有常见的草鱼、鲤鱼、鲢鱼，也有珍贵的鳜鱼、鲑鱼等。
捕鱼的场面非常壮观，一网下去，少的几十千克，多的几百千克。
这样一个优美富庶的地方，其实出现才不到40年。
这里原来是一片山地，1957年开始动工兴建新安江水电站。
1959年，100多米高的电站大坝建成，把新安江的水拦住储蓄起来，形成了一个规模巨大的人工湖。
它的蓄水量相当于3184个西湖的水容量。
当地无工业污染，湖水透明度高，水质清澈如鉴，属国家一级水资源保护区。
水库淹没了不少山岭，露出水面的山巅就成了无数的小岛，所以水库叫千岛湖。
新安江水电站是一项综合工程。
它发出的电力，供应上海、南京和杭州等工业城和长江下游的广大农村。
经过水库的调节，两万公顷的农田免除了水患，旱地改为水田，粮食产量大大增加。
新安江的航运事业也得到了发展。
山区的木材、竹材、茶叶等土特产品，由水路源源不断地运了出来。
水库养殖的鲜鱼，每年可供应市场几百万千克……千岛湖有开阔的水面，也有幽深曲折的湖湾。
在湖的周围和岛上布满了郁郁葱葱地森林，森林覆盖率达到94．7％。
正是这大面积的森林，才使千岛湖更加秀美，成为新兴的旅游胜地。
过去，由于湖水时涨时落，岸边土质瘠薄，干旱和水淹轮流逞威，一般的植物难以成活。
林业科技人员经过艰苦努力，培育出了一个新树种，泡在水里200天也不会淹死，一出水面又吐出新芽绿叶，这样才有了“水上森林”。
“水上森林”又保护了岛上的水土，所以如今千岛湖的森林才这样茂密。
大自然造福于人类，人类要和自然保持和谐。
千岛湖是一首人与大自然合写的诗，是一个人工创造的绿色奇迹。
