我的父亲很疼我，但是他管教我很严，很严很严。
有一件事我永远忘不了……当我上一年级的时候，就有早晨赖在床上不起来的毛病。
每天早晨醒来，看到阳光照到玻璃窗上了，我的心里就是一阵愁。
心想，已经这么晚了，等起来，洗脸，扎辫子，换制服，再走到学校去，准又是一进教室就被罚站在门边，同学们的眼光，会一个个向你投过来。
我虽然很懒惰，可是也知道害羞呀！
所以又愁又怕，常常都是怀着恐惧的心情，奔向学校去。
最糟的是，爸爸是不许小孩子上学乘车的，他不管你晚不晚。
有一天，从早晨起下大雨，我醒来就知道不早了，因为爸爸已经在吃早点。
我听着不停的大雨，心时愁得不得了。
我上学不但要迟到了，而且在这夏天的时候，还要被妈妈打扮得穿着肥大的夹袄，拖着不合脚的大油鞋，举着一把大油纸伞，一路走到学校去。
想到这么不舒服的上学，我竟很勇敢地赖在床上不起来了。
等一下，妈妈进来了。
她看我还没有起来，吓了一跳，催促着我。
但是我皱紧了眉头，低声向妈哀求说：“妈，今天已经晚了，我就不要去上学了吧？”
妈妈就是做不了爸爸的主。
当她转身出去，爸爸就进来了。
他瘦瘦高高的，站到床前来，瞪着我：“怎么不起来？
快起！
快起！”
“晚了，爸！”
我硬着头皮说。
“晚也得去，怎么可以逃学？
起！”
一个字的命令最可怕，但是我怎么啦？
居然有勇气不挪动。
爸气极了，一下把我从床上拖起来，我的眼泪就流出来了。
爸左看右看，结果从桌上抄起一把鸡毛掸子，倒转来拿，藤鞭子在空中一抡，就发出咻咻的声音。
我挨打了！
爸把我从床头打到床尾，外面的雨声混合着我的哭声。
我哭号，躲避，最后还是冒着大雨上学去了。
我像是一只狼狈的小狗，被宋妈抱上了洋车。
第一次花五大枚坐车去上学。
我坐在放下雨篷的洋车里，一边抽抽搭搭地哭着，一边撩起裤脚来检查我的伤痕。
那一条条鼓起的鞭痕，红肿的，而且发着热。
我把裤脚向下拉了拉，遮盖住最下面的一条伤痕，我是怕同学看见了要耻笑我。
虽然迟到了，但是，老师并没有罚我站，这是因为下雨天可以原谅的缘故。
老师教我们先静默再读书，坐直身子，手背在身后，闭上眼睛，静静地想五分钟。
老师说：“想想看，你是不是听爸妈和老师的话？
昨天留的功课有没有做好？
今天的功课全带来了吗？
早晨跟爸妈有礼貌地道别了吗？
……”我听到这儿，鼻子不禁抽搭了一大下，幸好我的眼睛是闭着的，泪水不至于流出来。
正在静默地当儿，有人拍了我的肩头一下，我急忙睁开了眼，原来是老师站在我的位子边。
他用眼势告诉我，让我向教室的窗外看去。
我猛一转头看，是爸爸那瘦高的影子！
我刚安静下来的心，又害怕起来了！
爸爸为什么追到学校来？
爸爸点头招我出去。
我看看老师，征求他的同意。
老师微笑着点点头，表示答应我出去。
我走出了教室，站在爸面前。
爸没说什么，打开了手中的包袱，拿出来的是我的花夹袄。
他递给我，看着我穿上，又拿出两个铜板给我。
后来怎么样，我已经记不得了。
只记得从那以后，每天早晨我都是站在学校门口，等待着校工开大铁栅门的一个学生。
冬天的早晨，站在校门前，戴着露出五个手指的那种手套，举着一块热乎乎的烤白薯在吃着。
夏天的早晨，站在校门前，手上举着从家里花池里摘下来的玉簪花，预备送给亲爱的老师，她教我跳舞。
