提起西藏，人们一般想到的是雪域高原上的牦牛、金碧辉煌的寺庙和载歌载舞的藏族同胞。
其实，这块号称世界屋脊的土地还有异常丰富的景观，它不但有世界最高的山峰，还有世界最深的峡谷——雅鲁藏布大峡谷。
1992年的春天，我随一支科学考察队从帕隆出发，经过三天的艰辛路程，来到雅鲁藏布大峡谷的顶端扎曲。
傍晚，站在扎曲的山顶，白云从身边飘过，对面的雪峰近在咫尺。
雪峰上冰川悬垂，云雾缭绕，气象万千。
向下看，怪石突兀，绿树掩映，浩浩荡荡的雅鲁藏布江自西而来，然后转向，绕着南迦巴瓦峰作马蹄形大拐弯，向南奔腾而去。
滔滔大河突然转了一个直角，令人惊叹不已，教人不可思议。
门巴族向导说：“那是雅鲁藏布江在追赶弟弟妹妹呢！”
传说冈底斯神山有三个儿子、一个女儿，老大叫雅鲁藏布江、老二叫狮泉河、老三叫象泉河，小妹叫孔雀河。
有一天，冈底斯把他们叫到跟前说：“现在你们都长大了，‘好儿女志在四方’，正是你们闯荡天下、开阔眼界的时候了。”
于是四兄妹各自奔流而去。
老大雅鲁藏布江流到这里的时候，思念起弟弟妹妹。
当天上的苍鹰告诉他弟弟妹妹都向南边流去以后，雅鲁藏布江焦急万分，立即卷起巨浪，拐了一个弯，向着印度洋方向匆匆忙忙呼啸而去，于是便形成了雅鲁藏布大峡谷。
听了这一美丽的传说，再看那好像被雅鲁藏布江冲刷出来的峡谷，你不能不为这大自然的鬼斧神工叫绝。
据科学考察得到的结论，雅鲁藏布大峡谷是喜马拉雅造山运动和江水冲刷形成的。
它又长又深又窄，全长504．6千米，两侧高峰与谷底的相对高差达到6009米，最窄处宽度仅二十几米，可以隔着峡谷交谈，但从这边走到那边最少也要三天。
它的激流至今没有一人敢于漂流，它的谷底至今没有一人能全程穿行。
人们说，雅鲁藏布大峡谷是地球上最后一块秘境。
雅鲁藏布大峡谷的神奇在于它为印度洋的水汽穿越喜马拉雅山提供了通道。
大峡谷之外，荒山秃岭，雪山高原，翻过山口进入大峡谷地区，顿然是另一番景象。
谷底是奇花异草、亚热带雨林，山坡上生长着温带的常绿阔叶林，峡谷的高处则生长着松柏等寒带的针叶树。
大峡谷的两边可以说是垂直的自然博物馆。
青藏高原60％～70％的生物物种集中在这里，仅杜鹃花就有154种。
在茂密的森林、灌木丛和草甸间，栖息着种类繁多的动物。
在大峡谷的台地边，不时能见到藏族和门巴族同胞的木屋。
河谷平原上，黄色的油菜花、紫白色的豌豆花，镶嵌在绿浪翻滚的青稞地里，好似一幅精美的水彩画。
雅鲁藏布大峡谷的神奇壮丽无与伦比。
在这里，我见到了最纯净的天空，最飘逸的云彩，最雄伟的雪峰，最漂亮的大拐弯，最丰富的宝库。
这里真是世界上最美丽、最令人向往的地方！
