一个乞丐来到一座庭院，向女主人乞讨。
这个乞丐很可怜，他的右手连同整条手臂断掉了，空空的袖子晃荡着，让人看了很难过，碰上谁都会慷慨施舍的。
可是女主人毫不客气地指着门前一堆砖对乞丐说：“你帮我把这些砖搬到屋后去吧。”
乞丐生气地说：“我只有一只手，你还忍心叫我搬砖！
不愿施舍罢了，何必捉弄人呢？”
女主人并不生气，俯身搬起砖来。
她只用一只手搬了一趟说：“你看，并不是非两只手才能干活。
我能干，你为什么不能干呢？”
乞丐怔住了，他用异样的眼光看着妇人，尖突的喉结像一枚橄榄上下滑动了两下。
终于，他俯下身子，用唯一的手搬起砖来。
他一次只能搬一块，整整搬了两个小时，才把砖搬完。
他累得气喘如牛，脸上布满灰尘，几绺乱发被汗水濡湿了，歪贴在额头上。
妇人递给乞丐一条雪白的毛巾。
乞丐接过来，很仔细地把脸和脖子擦了一遍，白毛巾变成了黑毛巾。
妇人又递给乞丐二十元钱。
乞丐接过钱，很感激地说：“谢谢你。”
妇人说：“你不用谢我，这是凭你自己的力气挣的工钱。”
乞丐说：“我不会忘记你的，这条毛巾也留给我作纪念吧。”
说完深深地鞠了一躬，就上路了。
过了很多天，又有一个乞丐来到这庭院。
那妇人把乞丐引到屋后，指着砖堆对他说：“把砖搬到屋前就给你二十元钱。”
这位双手健全的乞丐却鄙夷地走开了，不知是因为不屑那二十元钱还是别的什么原因。
妇人的孩子不解地问母亲：“上次你叫乞丐把砖从屋前搬到屋后，这次你又叫乞丐把砖从屋后搬到屋前。
你到底想把砖放在屋后，还是放在屋前？”
母亲对他说：“砖放在屋前和放在屋后都一样，可搬不搬对乞丐来说就不一样了。”
此后还来过几个乞丐，那堆砖也就在屋前屋后来回挪动了几趟。
若干年后，一个很体面的人来到这座庭院。
他西装革履，气度不凡，跟那些自信、自重的成功人士一模一样。
美中不足的是，这人只有一只左手，右边是一条空空的衣袖，一荡一荡的。
来人俯下身子，用一只手拉住有些老态的女主人说：“如果没有你，我还是个乞丐，可是现在，我已是一家公司的董事长。”
妇人已经记不起来他是哪一位了，只是淡淡地说：“那是你自己干出来的。”
独臂的董事长要把妇人连同她一家人迁到城里去住，做城市人，过好日子。
妇人说：“我们不能接受你的照顾。”
“为什么？
我已经替你们买好了房子。”
“因为我们一家人个个都有两只手。”
董事长伤心地坚持着：“夫人，你让我知道了什么叫人，什么是人格，那房子是你教育我应得的报酬！”
妇人笑了：“那你就把房子送给连一只手都没有的人吧。”
