凛冽的寒风把繁华的大街吹得冷冷清清，而我却骑着自行车，到处寻觅那个来自异乡的修鞋姑娘。
就在昨天，当我脱下左脚上那只后跟开绽了的皮鞋，要求她绱绱的时候，我还有点怀疑她能否用锥子扎透我这牛皮鞋底。
而她却坦然地接过去，自信地对我说：“不用绱，钉几个钉子就行了。”
我不放心地提醒她要修结实点，花钱多点不在乎。
她只是打量我一眼，也不管同意不同意，吧吧吧，三个钉子钉进去，接着一手拽着鞋底，一手扯着鞋帮，冲我使劲扯了扯，那意思是说：“这下你该放心了吧？”
我正要掏兜付钱，她一边摆手说不忙，一边指着鞋面，操着浓重的外地口音说：“这儿倒是需要绱一绱，你看，线都断了。”
说着，刺啦刺啦地绱起来。
借着她干活的机会，我看了看这个不起眼的姑娘。
她矮乎乎的身架，胖乎乎的脸蛋，蚕眉下，一双圆圆的眼睛，一眨也不眨地盯着手上的活儿。
她那冻肿了的手背，记录着她经历的风霜艰辛。
我决计不管她要多少钱，决不还价。
姑娘把鞋绱好递给我，叫我脱下另一只。
我抬起脚，叫她看那只鞋坏没坏。
她说：“你的脚是汗脚，线是烂断的。
就是没坏，也穿不了几天。”
说着，就把我的鞋脱下去绱起来。
忽然间，我心里蒙上了一片阴影——我连价钱都没问，她要多向我要钱可怎么办？
鞋绱好了，我断定她会漫天要价的，谁知她只要六角钱。
看来，她不是我想象的那种人。
我掏钱给她，可万万没想到，钱包没带在身上，浑身的兜掏遍了，只找出三角钱。
我窘极了。
想起几年前因为买布只差一分钱，被售货员挖苦了一顿的情景，心里更是紧张。
我知道，只要她一嚷，来往行人就会把我包围起来。
我不想难堪得无地自容，就尴尬地向姑娘讲明情况，要摘下手表做抵押。
谁知，姑娘嫣然一笑，说：“你不怕我跑了吗？”
“不，我相信你。”
此时，我只想尽快摆脱窘境，别的什么也不想了，我期待着她答应我。
她却笑了笑说：“我也相信你，这钱足够了。”
“不，这只有三角钱啊！”
我告诉她。
“是的，不过你还给了我别的。”
她歪着头，友好而又顽皮地看着我。
“别的？
我给了你什么？”
我纳闷地问。
“诚实、信任哪！”
她坦然地回答。
我真惭愧。
是我诚实，还是她诚实？
是我信任她，还是她信任我呢？
我向她保证，第二天一定给她送钱来。
她说：“这我相信，不过为三角钱值得吗？
再说，我明天说不定到什么地方，你到哪儿找啊！”
是的，这样大的县城，到哪儿去找啊！
然而，我还在找，走遍长街，望穿深巷。
修鞋姑娘，你在哪儿？
