三个牧童每天驱赶牲畜到离村子很远的森林去，那里浑浊的泉水从凋落的树叶和青草下面慢慢地往外冒。
一个孩子说：“我们来把泉水弄干净好吗？”
“好，就这么办！”
他的两个朋友愉快地响应了。
第二天，他们带来十字镐、铁铲，先挖开一条深沟，把杂草和腐烂树叶上的污水排出去。
当积聚在地面的污水排光以后，小沼泽的沙土底下涌出一股清洁透明的泉水。
孩子们高兴极了。
他们又从远处搬来石块，把沼泽砌成了一个整齐的泉井。
孩子们愉快地、心满意足地坐在泉井旁的石板上，观赏着清澈的泉水。
水清得同镜子一样。
当泉井里的水慢慢满上来时，他们又把它引向一条水沟往外流。
突然，森林里出现了一个非常美丽的姑娘，淡褐色的辫子拖到脚跟，头上戴着一个白色的花环。
“孩子们，你们好！”
她说，“我可以喝你们泉井里的水吗？”
“喝吧！”
孩子们回答，“我们把它弄干净，就是供大家喝的。”
姑娘向泉井弯下腰，用自己雪白的手从井里舀了三次水。
“我为你们每个人的健康喝了三口水……”她微笑着说。
沉默了一会儿，她补充说：“你们做了一件好事，我非常感谢你们！
并代表森林，代表森林里的动物，代表森林里飞翔的小鸟和生长在这里的花草，感谢你们！
祝你们健康和长寿！
再见！
祝你们幸福……”孩子们面面相觑，高兴得跳起来。
“你祝我们幸福，”一个孩子对她说，“但是你说说，幸福在哪里？”
“你们自己会知道的，十年以后我们再到这里见面。
如果那时你们还不知道幸福在哪里，我再向你们公开秘密。”
姑娘和出现时一样突然消失了。
“那我们就各奔前程，去探索幸福，”一个孩子提议，“我向东走。”
“我向西。”
另一个说。
“我就留在村子里，我认为幸福就在这里。”
于是三个人分头走了。
十年以后，他们又回到这里。
现在他们已成了三个刚强、健康的小伙子了。
他们相互看看，心里充满喜悦。
泉井和从前一样，静静地冒着晶莹的凉水。
周围的树木茂盛起来了，向大地投下浓荫。
这里增加了许多通向四面八方的林荫小路，都是人们来这里取水或者来这里解渴踩出来的。
潮湿的沙土上布满鸟爪的痕迹，草地上留下了野象和羚羊的脚印。
青年人看到这一切，激动地说：“我们的劳动虽然不伟大，但是它带来多大的好处呀！”
他们坐在从前坐过的石板上，决定在这里等候着美丽的姑娘。
“你们知道吧？”
第一个青年说，“我们分手后，我到了城里，上了学校，我勤奋努力，现在已经成了医生。”
“那你已经知道幸福在哪里了？”
朋友们问。
“这是一个非常普通的道理。
我把饱受痛苦的病人治好，当他们恢复健康时，我就感到了幸福。”
第二个说：“我没有拒绝任何工作。
在铁路上做过工，在轮船上做过服务员，我当过消防队员，当过养花工。
劳动是正当的，我知道我的劳动对人们有益时，我就感到了幸福。”
“那你呢？”
他们转向留在村子里的小伙子。
“我耕田种地，地里长出了粮食，我看到我的劳动没有徒劳，我也就感到了幸福。”
突然，和十年前一样，在他们面前出现了美丽的姑娘。
她丝毫没有改变，仍然是淡褐色的辫子，蓝蓝的眼睛，头上还是那顶花环。
她显得那么美丽、朴素和温柔。
“我非常高兴你们信守诺言。”
姑娘说，“我都听到了，你们的话已经证实：你们领悟了，幸福就在有益于人类的劳动中。”
“你是谁？”
三个人异口同声地问。
“我是智慧的女儿。”
她说完就消失了。
