大家都说：牛的眼睛看人，觉得人比牛大，所以牛是怕人的；鹅的眼睛看人，觉得人比鹅小，所以鹅不怕人。
我们都很相信这句话。
所以我们看到牛，一点儿不害怕，敢用手拍它的背，摸它的肚子，甚至敢用树枝去触它的屁股，用破腕片去刮它的皮呢！
可是牛像是无所谓似的，只是眨眨眼，把尾巴甩几甩。
有的孩子还敢扳牛角，叫它跪下来，然后骑到牛背上去。
可是当我们看到鹅，那就完全两样了：总是远远地站在安全的地方才敢看它。
要是在路上碰到鹅，就得绕个大圈子才敢走过去。
有一次，我们放学回家，走过池塘边，看见有四只大白鹅在靠近岸边的水里游。
我们马上就不响了，贴着墙壁悄悄地走过去，我的心里很害怕，怕它们看见了会追过来。
这时，有一个顽皮的孩子故意要引它们来，就“吁哩哩哩”地叫了一声。
鹅听见了，就竖起头来，侧着眼睛看了看，竟爬到岸上，一摇一摆地、神气地朝我们走过来；还伸长脖子，“吭吭”地叫着，扑打着大翅膀，好像眼里根本没有我们似的。
不知谁大喊了一声，大家就急急逃跑。
这使鹅追得更快了。
我吓得腿也软了，更跑不快。
这时，带头的那只老雄鹅就“啪嗒啪嗒”地跑了过来，“吭、吭”地赶上了我，“吭、吭”地张开嘴，一口就咬住了我当胸的衣襟，拉住我不放。
在忙乱中，我的书包掉了，鞋子也弄脱了。
我想它一定要把我咬死了，就又哭又叫：“鹅要吃我了！
鹅要咬死我了！”
大概是我的哭叫更惹怒了这只老雄鹅，它用全身的力量来拖我，来啄我，并且扇动翅膀来扑打我，我几乎被它拖倒了——因为当时我还很小，只不过和它一样高呢！
况且还有别的几只鹅在后面“吭吭”大叫着助威。
就在这时候，池里划来了一只小船，捉鱼的金奎叔从船里跳上岸。
金奎叔是个结实的汉子，他伸出胳臂来比我的腿还粗。
他飞快地走了过来，一把握住了鹅的长脖子。
鹅用脚爪划他，用嘴啄他，可是金奎叔的力气是那么大，他轻轻地把鹅提了起来。
老雄鹅害怕了，好不容易挣脱束缚，张开翅膀，连飞带跳“啪啪啪”地落到了池中。
这一下，别的鹅也怕了，纷纷张开翅膀，跳进池里，逃命了。
金奎叔给我穿上鞋，拾起书包，用大手摸摸我的头说：“鹅有什么可怕的！
会把你吓成这样。”
我说：“鹅，因为鹅把我们看得比它小呀！”
金奎叔说：“让它这样看好了！
可是，它要是凭这点来欺负人，那咱们可不答应，就得掐住它的脖子，把它扔到池里去。
记着，下次可别再怕它们了。”
我记着金奎叔的话，以后一直不怕鹅了。
有什么可怕的！
它虽然把我们看得比它小，可我们实在比它强呀！
怕它干吗？
果然，我不怕它，它便不敢咬我，碰到了只是“吭吭”叫几声，扇几扇翅膀，就摇摇摆摆地走开了。
看到牛，我也不再无缘无故欺负它了，尽管它把我们看得比它大。
直到现在，我还记着金奎叔的话。
