如果你独自驾舟绕世界旅行，如果你只能带一样东西供自己娱乐，你选择哪一样？
一块大蛋糕，一幅美丽的图画，一本书，一盒扑克牌，一只画箱，织毛衣的扦子和毛线，一个八音盒或一只口琴……很难做出选择。
至于我个人，我不要蛋糕，那东西一吃就没了。
我也不要扑克牌，风一吹那些牌就全飞了。
毛线弄不好会湿了。
口琴比八音盒好些，因为你可以用它吹自己的曲子，而八音盒只演奏固定的几个曲子。
我不带图画，因为我可以看大海睥景色。
也不带画箱，因为里面的纸总会用光的。
看来，最后我要在口琴和书之间做一选择。
我相信我会选择书。
一本书！
我会听到有人感叹了：如果你坐船周游世界，这一趟下来，你可以把它读上一百遍，最终你能背诵下来。
对此，我的回答是：是的，我愿意读上一百遍，我愿意读到能背诵的程度。
那没什么关系。
你不会因为以前见过你的朋友和父母兄妹就不愿再见到他们吧？
你不会因为熟悉家中的一切就弃家而去吧？
你喜爱的书就像一个朋友，就像你的家。
你已经见过朋友一百次了，可第一百零一次再见时你还会说：“真想不到你懂这个！”
你每天都回家，可不管过了多少年，你还会说：“我怎么没注意过，那灯光照着那个角落，光线怎么那么美。”
你总可以从一本书中发现新东西，不管你看过多少遍。
你会读书，而任何动物都不会，不管多么训练有素的动物也不会读书。
只有人会读书。
每逢读书时，你就走出自己的心灵，进入另外一个人的心灵中，倾听另一个人的心声。
在这个时候，你就开动了自己的脑筋，这是世界上顶有趣的事。
所以，我愿意坐在自己的船里，一遍又一遍地读那本书。
首先我会思考，想想故事中的人为何如此作为。
然后我可能会想，作家为什么要写那个故事。
以后，我会在脑子里继续这个故事，回过头来回味我最欣赏的一些片段，并问问自己为什么喜欢它们。
我还会再读另一部分，试图从中找到我以前忽视了的东西。
做完这些，我会把从书中学到的东西列个单子。
最后，我会想象那个作者是什么样的，全凭他写书的方式去判断他……这真像与另一个人同船而行。
一本你喜爱的书就是一位朋友，是一处你随时乐意去就去的熟地方。
从某种意义上说，它是你自己的东西，因为世上没有两个人用同一种方式读同一本书。
如果世上每个人都有一本书，即使一本书（当然他们要能读懂），我相信，世界上就会少点麻烦。
只要人手一本书。
还不难做到吧？
我们怎么开始做起？
