徐霞客是明朝末年的一位奇人。
他用双脚，一步一步地走遍了半个中国大陆，游览过许多名山大川，经历过许多奇人异事，他把游历的观察和研究记录下来，写成了《徐霞客游记》这本千古奇书。
当时的读书人，都忙着追求科举功名，抱着“十年寒窗无人问，一举成名天下知”的观念，埋头于经书之中。
徐霞客却卓尔不群，醉心于古今史籍及地志、山海图经的收集和研读。
他发现此类书籍很少，记述简略且多有相互矛盾之处，于是他立下雄心壮志，要走遍天下，亲自考察。
此后三十多年，他与长风为伍，云雾为伴，行程九万里，历尽千辛万苦，获得了大量第一手考察资料。
徐霞客日间攀险峰，涉危涧，晚上就是再疲劳，也一定录下当日见闻。
即使荒野露宿，栖身洞穴，也要“燃松拾穗，走笔为记”。
徐霞客的时代，没有火车，没有汽车，没有飞机，他所去的许多地方连道路都没有，加上明朝末年治安不好，盗匪横行，长途旅行是非常艰苦又非常危险的事。
有一次，他和三个同伴到西南地区，沿路考察石灰岩地形和长江源流。
走了二十天，一个同伴难耐旅途劳顿，不辞而别。
到了衡阳附近又遭遇土匪抢劫，财物尽失，还险些被杀害。
好不容易到了南宁，另一个同伴不幸病死，徐霞客忍痛继续西行。
到了大理，最后一个同伴也因为吃不了苦，偷偷地走了，还带走了他仅存的行囊。
但是，他还是坚持目标，继续他的研究工作，最后找到了答案，推翻历史上的错误，证明长江的源流不是岷江而是金沙江。
徐霞客具有锲而不舍的科学研究精神。
他遇到高山一定要登上峰顶，遇见山洞一定要进去探个究竟。
有一次，他到广西融县的真仙岩山洞，洞口盘着一条蟒蛇，他还是设法进到洞里去考察。
又有一次，他到湖南茶陵的麻叶洞，听说洞里有一条会吃人的神龙，没有人愿意当向导，他竟然一个人拿着火把进去。
当他安全出来的时候，村人都惊讶得不得了，因为连当地人都还没有人敢进去呢！
徐霞客一生不避艰险，走遍三江五岳，横跨了中国十六个省份。
他的考察记录，经过现代地理学家的实际勘探，证明他的观察和描述非常准确，是一份很有价值的科学文献。
他的游记详实生动，写山写水，都能融入深刻的感情，是我国山水文学的不朽杰作。
徐霞客终其一生游历探险，阅读大地，描述自然，是我国旅游写作的先驱，也是求真求实、开创野外考察的科学家。
