提起龙，中国人莫不引以为自豪，有时还自称为“龙的传人”。
古往今来，有关龙的传说，以龙为名字、以龙为图案设计的工艺品、壁画、装饰，数不胜数。
在十二生肖中，龙也深受人们喜爱。
有人认为龙是一种真实存在的动物，也有人认为龙只是传说中的东西。
那么，龙到底是什么呢？
远古时期，我国就有龙的传说。
在距今五六千年前的红山文化和仰韶文化遗址上，挖掘出了大量玉龙、蚌龙，它们有的似猪，有的类蛇，还有的像鹿或马。
当时的人们供奉或佩挂它们，是为了避邪或祈雨祈福。
《周易》曾有“飞龙在天”、“云从龙”、“震为龙”的说法，意思是说，天上的乌云、闪电和雷鸣，都是龙所为。
从保留下来的文物古迹看，那时龙的形象比较简单，样子也并不完全一致。
唐宋之后，才逐渐形成我们今天看到的龙的形象。
宋代画家董羽认为，龙集九种动物的特征于一身：“角似鹿，头似牛，嘴似驴，眼似虾，耳似象，鳞似鱼，须似人，腹似蛇，足似凤。”
这里所描绘的龙，已经接近现在我们所看到的龙的形象了。
到了今天，我们都知道，龙并不是一种真实存在的动物，它只存在于中国人的想象和传说中。
是中华民族古时期崇拜的图腾。
龙之所以备受中国人崇敬，是因为在中国人的心目中，龙是威力无比、变幻万千、无所不能的。
龙王高居天上，也能潜入深渊；它能呼风唤雨，也能翻江倒海。
天下旱涝，庄稼丰歉，人间祸福，全凭它的旨意。
因此，龙被看做是至高无上的权力的象征，皇帝自认为是“真龙天子”。
他的身体称为“龙体”，他穿的衣服是“龙袍”，他坐的椅子是“龙椅”……故宫里单是太和殿，便装饰有一万三千多条龙。
但龙的形象并非帝王所专有，在老百姓的心目中，龙又象征着自由欢腾和完美。
所谓“金龙献瑞”、“龙凤呈祥”、“龙飞凤舞”、“龙腾虎跃”，说的就是这种祥和幸福、欢腾自由的景象。
西方也有龙的传说，但西方的龙不同于中国的龙，西方的龙往往是恶的化身，专干害人的事情。
中国的龙则集各种能力于一身，象征着中国人对自由完美的向往和追求，所以中国人常常自称为“龙的传人”。
