小嘎子和胖墩儿比赛摔跤"小嘎子"是作家徐光耀的儿童小说《小兵张嘎》中的主人公。
《小兵张嘎》讲述了小嘎子在老钟叔、老罗叔、区队长、奶奶的引导下，成为一个名副其实的八路军战士的过程。
下面这个片段写的是小嘎子和胖墩儿比赛摔跤的情景。"
要不--摔跤。
""是吗？"
小胖墩儿跳起来，立刻退后两步，一闪身脱了单褂儿，叉着腰说，"来吧，是一叉一搂的，还是随便摔？"
小嘎子在家里跟人摔跤，一向仗着手疾眼快，从不单凭力气，自然不跟他一叉一搂。
俩人把"枪"和"鞭"放在门墩上，各自虎势儿一站，公鸡鵮（ｑｉāｎ）架似的对起阵来。
起初，小嘎子抖擞精神，欺负对手傻大黑粗，动转不灵，围着他猴儿似的蹦来蹦去，总想使巧招，下冷绊子，仿佛很占了上风。
可是小胖墩儿也是个摔跤的惯手，塌着腰，合了裆，鼓着眼珠子，不露一点儿破绽。
两个人走马灯似的转了三四圈，终于三抓两挠，揪在了一起。
这一来，小嘎子可上了当：小胖墩儿膀大腰粗，一身牛劲儿，任你怎么推拉拽顶，硬是扳他不动。
小嘎子已有些沉不住气，刚想用脚腕子去勾他的腿，不料反给他把脚别住了。
胖墩儿趁势往旁侧里一推，咕咚一声，小嘎子摔了个仰面朝天。
临死前的严监生严监生是我国古典讽刺小说《儒林外史》中的一个人物。
在这部小说里，作家吴敬梓用讽刺的手法，描写了封建社会读书人对功名的追求，以及他们的生活状况。
在小说里，严监生是一个很有钱的人。
下面这个片段描写的是他临死前的情形。
自此，严监生的病一日重似一日，再不回头。
诸亲六眷都来问候。
五个侄子穿梭的过来陪郎中弄药。
到中秋已后，医家都不下药了。
把管庄的家人都从乡里叫了上来。
病重得一连三天不能说话。
晚间挤了一屋子的人，桌上点着一盏灯。
严监生喉咙里痰响得一进一出，一声不倒一声的，总不得断气，还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。
大侄子上前问道："二叔，你莫不是还有两个亲人不曾见面？"
他就把头摇了两三摇。
二侄子走上前来问道："二叔，莫不是还有两笔银子在那里，不曾吩咐明白？"
他把两眼睁的滴溜圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。
奶妈抱着哥子插口道："老爷想是因两位舅爷不在跟前，故此记念？"
他听了这话，把眼闭着摇头。
那手只是指着不动。
赵氏慌忙揩揩眼泪，走近上前道："爷，别人都说的不相干，只有我能知道你的意思！
……你是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油。
我如今挑掉一茎就是了。"
说罢，忙走去挑掉一茎。
众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。"
凤辣子"初见林黛玉"凤辣子"就是王熙凤。
她是古典文学名著《红楼梦》里的一个主要人物。
作家曹雪芹呕尽心血，用了十年时间，写成了这部长篇小说。
书中以贾宝玉和林黛玉的爱情故事为主线，展现了封建大家族由盛而衰的历史，刻画了众多性格鲜明的人物，王熙凤就是其中的一个。
下面这个片段节选自第三回，写的是林黛玉初进大观园，与众人相见时的情景。
选作课文时略有删改。
一语未了，只听后院中有人笑声，说："我来迟了，不曾迎接远客。"
黛玉纳罕道：这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼。
心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人，从后房门进来。
这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上带着赤金盘螭璎珞圈；裙边系着豆绿宫绦双鱼比目玫瑰佩；身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下罩翡翠撒花洋绉裙。
一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉。
身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
黛玉连忙起身接见。
贾母笑道："你不认得他。
他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作辣子，你只叫他'凤辣子'就是了。
"……这熙凤携着黛玉的手，上下细细的打量了一回，便仍送至贾母身边坐下，因笑道："天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了。
况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女。
怨不得老祖宗天天口头心头，一时不忘。
只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了。"
说着，便用帕拭泪。
贾母笑道："我才好了，你倒来招我。
你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话。"
这熙凤听了，忙转悲为喜道："正是呢，我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗。
该打该打。"
又忙携黛玉之手，问："妹妹几岁了？
可也上过学？
现吃什么药？
在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我。
丫头老婆们不好了，也只管告诉我。"
