灰尘是人人讨厌的东西，它有碍环境卫生，危害人类健康。
因此，古往今来，人们总是"时时勤拂拭，勿使染尘埃。"
然而你可曾想到，人类的生息离不开灰尘。
假如自然界真的没有灰尘，我们将面临怎样的情形呢？
灰尘颗粒的直径一般在万分之一到百万分之一毫米之间。
人眼能看到的灰尘，是灰尘中的庞然大物，细小的灰尘只有在高倍显微镜下才能看见。
灰尘的主要来源是土壤和岩石。
它们经过风化作用后，分裂成细小的颗粒。
这些颗粒和其他有机物颗粒一起在空中漂浮。
灰尘在吸收太阳部分光线的同时向四周反射光线，如同无数个点光源。
阳光经过灰尘的反射，强度大大削弱，因而变得柔和。
假如大气中没有灰尘，强烈的阳光将使人无法睁开眼睛。
有趣的是，灰尘还有个"怪脾气"，容易反射光波较短的紫、蓝、青三色光，而"喜欢"吸收光波较长的其他色光。
由于下层大气中的灰尘含量较高，我们在地面上看到的天空才是蔚蓝色的。
假如大气中没有灰尘，天空将变成白茫茫的一片。
灰尘大多具有吸湿性能。
空气中的水蒸气，必须依附在灰尘上，才能凝结成小水滴。
这样，当空气中的水蒸气达到饱和时，分散的水汽便依附着灰尘而形成稳定的水滴，可以在空中长时间地飘浮。
假如空中没有灰尘，地面上的万物都将是湿漉漉的。
更严重的是，天空不可能有云雾，也不可能形成雨、雪来调节气候，从地面上蒸发到上空的水也就不可能再回到地面上来。
假如地球上的水越来越少，最后完全干涸，生物就不能生存。
此外，由于这些小水滴对阳光的折射作用，才会有晚霞朝晖、闲云迷雾、彩虹日晕等气象万千的自然景色。
假如空中没有灰尘，大自然将多么单调啊！
