非洲真是一个色彩斑斓的世界啊！
蓝天、骄阳、绿树、红土、彩花，以及皮肤油黑发亮的黑人兄弟，构成了七彩的非洲！
作为彩色之源的赤道骄阳，是那么炽热、那么明亮。
金灿灿的阳光，映照得天空格外的蓝，好似透明的蓝宝石。
到了旱季，蓝天之上没有一丝云彩，浩瀚的天穹显得并不十分高远，蔚蓝的天和湛蓝的海，在地平线上交汇，你会觉得非洲的蓝天似乎离我们更近些。
充沛的阳光和雨水，使得除了沙漠之外的非洲大地，繁花似锦，绿海荡波，满眼是绿色，处处是花海。
无论是乡村、市郊还是城里，到处开放着五颜六色的花，不过大多是野花，比我们栽在盆里的花还要硕大，还要茂盛，还要鲜艳，还要逗人喜爱。
非洲的花之所以多，是因为那里的花开花，草开花，灌木开花，许多树也开花。
芒果树开的是星星点点的白花，仙人树开的是金灿灿的黄花，玉兰树高擎着白色或白里透青的玉杯，火炬树绽开的花朵比绿叶还多，一棵似一团烈火，一排似一片霞。
到了开花季节，一条条街道，都成了彩色长河，人在街上走，就像置身于花海深处。
还有一种叫做花树的树，更是妙不可言，远远望去，树上像是开满五彩缤纷的花，非常壮观。
走近一看，却是满树的彩叶，紫的、黄的、绿的、红的，好似含情脉脉的少女，向人们频频点头。
非洲不仅植物世界是彩色的，动物世界也是彩色的。
在扎伊尔维龙加天然动物园里，有七彩的巨蟒，黑白相间的斑马，有数不清的红羽鸟、各种颜色交织的五彩鸟，有美丽温顺的梅花鹿，更有非洲雄狮、河马、金钱豹和象群。
也许你会说，这些动物在我国的动物园大都会看到。
可是多达一万四千多种的非洲蝴蝶，只有在非洲才能大饱眼福。
仅仅是被人称为蝴蝶王国的刚果，蝴蝶就有几千种。
单单在一家大宾馆里我们就看到几百种蝴蝶。
那些蝴蝶经过防腐处理，制成了精美的工艺品。
其颜色不仅有赤橙黄绿青蓝紫，而且在不断地变幻着，交织着，渗透着、辉映着，令你目不暇接，不住地发出赞叹。
这还是凝固的色彩呢，你若到盛产蝴蝶的刚果奥旺多省，置身于五彩缤纷的蝴蝶世界，细细聆听这彩色小天使飞翔的轻微音韵，简直如同步入仙境。
非洲的自然景观是彩色的，非洲人的日常生活也无一不是彩色的。
他们特别注重服装颜色的鲜亮耀眼。
不管男女老少皆喜欢穿花衣服，妇女则更讲究颜色的搭配，喜欢颜色有较大的反差，那些蓝底白花、黄底红花、红绿相间的大花布，最为畅销。
你在节日的市场上放眼望去，看到的是花花绿绿的衣服交汇成的彩色河流。
在富裕人家的餐桌上，牛排上有殷红的血，水果沙拉五光十色，各种饮料像是流动的颜色；在不太宽裕的家庭，木薯是粉红的，香蕉是金黄的，西瓜是红沙瓤的，取之不尽的芒果则黄中透红。
非洲人的住房，虽然大都是不甚宽大的白铁顶房屋，但许多房子掩映在绿树红花之中。
你若住在宾馆里，房内房外皆是五颜六色。
在扎伊尔戈马的卡里布宾馆，满眼都是鲜花爬满的围墙，鲜花点缀的庭院，鲜花铺满的小径。
在这个城市的乐尼拉宾馆，大堂和餐厅的装饰都是和大自然融为一体的。
最具特色的是，门厅陈列着大小不一的三个独木舟，舟为黑红色，是用上好的木材凿成的，舟里种着绿草红花。
置身这座宾馆，仿佛回到了大自然的怀抱，沉醉在一种古朴、悠远的境界之中。
非洲的艺术也是彩色的。
非洲人的绘画--无论是木雕挂画、沙画，还是龟壳画、蝴蝶画，是彩色的；非洲人的工艺品，无论是黑木雕、灰木雕，还是象牙雕，是彩色的；非洲人强悍、粗犷的音乐、舞蹈更是彩色的。
如果你有幸参加他们的篝火晚会，看到熊熊燃烧的火焰旁身穿花衣裙欢跳的人群，不，那是流动的、五彩的旋律，你就会更深地领悟非洲彩色的美，非洲彩色的涌动与无限的活力。
啊，非洲，好一个多姿多彩的世界！
