甲：电话人人都会打。
乙：可不是嘛。
甲：电话是现代通话的一个工具，联系工作办点儿事都比较方便。
乙：是比较方便。
甲：但是打电话的时候要注意一个问题。
乙：什么问题？
甲：尽量地节约时间。
乙：对。
甲：是吧。
不要打起来没完。
有个别人好像跟电话有浓厚的感情，只要拿起来，他就说个没完。
乙：还真有这样的人。
甲：是呀，可真有这样的人。
那天我在长安街上碰到了一位，这位拿起电话打个没完没了，打的是公用电话。
乙：就是呀，那就更不应该时间长了。
甲：其实是一点儿小事情。
乙：什么事呀？
甲：约他的朋友看戏，这点儿事，让我们打电话一分钟就可以解决问题了。
乙：那可不是嘛。
甲：拿起电话来，拨通了号。
喂，你是广播文工团吧？
郭先生在不在？
乙：就是我呀。
甲：哎，老郭呀，我是小马，我给您买了戏票了。
６点半钟您在剧院门口等我，就这样呀，不见不散呀。
回见回见。
完了。
甲：还不到半分钟呀。
乙：就是呀。
甲：那位也是这么一点儿事，它不是这样打，我给算了算，连来带去他打了两个多小时。
乙：就这点儿事打了两个多小时？
甲：就是呀。
我给你学学。
乙：怎么打的？
甲：拿起电话来。"
嗞嗞……"。
乙：这是干什么呢？
甲：拨号啦。
喂……喂……喂……，"嗞嗞……"。
甲：喂……喂……，怎么不说话，哎呀，拿倒了！
你的电话是４局５６７８吗？
我这是１局２３４５。
喂，你贵姓呀？
哦，老胡呀。
呃，不是老胡？
乙：没听出来。
甲：老张呀。
哎呀，我没听……呃，不是老张，是老刘呀。
呃，不是老刘？
乙：还不对。
甲：是耗子呀。
这人外号叫耗子。
乙：怎么这么个外号。
甲：四害之一，接电话来了，好哇。
前些日子消灭四害你没敢出来吧？
嗯，我是谁？
我是谁你不知道？
乙：那他怎么知道呀！
甲：不知道你猜猜。
猜不着？
猜不着使劲猜。
呃，猜不着我告诉你。
我姓啰，我叫啰唆。
乙：是够啰唆的。
甲：对，是我，我找小王讲话，我的未婚妻，她是女的呀。
乙：废话！
可不是女的嘛。
甲：你别搞错了。
嘚儿啷……你们几位怎么回事？
等着打电话？
乙：可不是嘛。
甲：哎呀，你们到别的地方打行不行？
坐电车三站，那边还有个公用电话，我这还早着呢！
我这要四个钟头差不多。
乙：好家伙！
他全包了。
甲：喂，小王，我是啰唆呀！
乙：甭提这名了。
甲：我正找你呢。
今天晚上有什么事吗？
学习吗？
不学习呀。
开会吗？
……不开会。
乙：废话。
甲：讨论吗？
……不讨论。
乙：人家没事。
甲：太好了，我请你听戏好不好？
票都买好了。
长安大戏院，楼下十排三号五号，咱俩挨着。
票价八毛一张的，我买了两张，一块六。
是一块六，我给了他五块，他找了我三块四。
乙：他在这报账呢！
甲：什么戏呀？
你猜猜？
乙：怎么又让别人猜。
甲：嗯，京戏？
不--对。
嗯，评戏？
不--对。
越剧？
哎！
乙：对了？
甲：不--对。
乙：不对你乐什么呀？
甲：真猜不着了，我告诉你，歌剧，《刘三姐》，没看过吧？
看看吧，好极了。
腔调美着呢，其中有一段我可喜欢了，就那段，小王，你现在不是没事嘛，你拿着电话，你注意，我给你学一学。
你们几位再等一会儿。
小王，我现在开始学：唱山歌来--这边唱来那边和。
山歌好比春江水哎，不怕滩险弯又多……甲：小王，你看我表情怎么样？
乙：那怎么看得着！
甲：什么？
没听见？
你还没吃饭呀？
我给你准备吧。
我买十二块饼干，我吃四块，给你留八块。
乙：还行，挺照顾人。
甲：长安大戏院，从你家出来，坐六路公共汽车，往前坐三站，车上有座你就坐着，人多你就站着。
乙：尽是废话！
甲：下车之后你往对面走，从西边数第三个电线杆子，我在那儿等你。
七点一刻开演，我七点等你。
七点钟。
甲：哎，小王，你别来了。
乙：怎么不来啦？
甲：现在都八点半了。
