暮春的一天，一位朋友约我去慕田峪长城看桃花，我却意外地看到了像黄山那样的云海。
几年前我游黄山时，那“倏来倏去的云，扑朔迷离的雾，绮丽多彩的霞光，雪浪滚滚的云海”，曾使我激动不已，久久难忘。
那天凌晨，小雨刚刚扫过慕田峪，空气中弥散着新鲜的潮意。
我与朋友沿着登城步道拾级而上，阵阵雾气迎面扑来，愈往高，雾愈浓。
雾气中依稀伴着清馨的花香，沁人心脾。
我们登上了长城，凭高远眺。
方圆几公里的范围内，聚集着一片茫茫的白云。
周围的群山时隐时现，远远望去，宛如一个个小岛出没在波涛滚滚的白浪之间。
远处的云雾洁白如雪；近处的云雾似阵阵清烟缠绕在山腰之中。
而飘忽不定的山风，一会儿把连在一起的云撕开，一会儿又把几块云衔在一起，一会儿又把云塑成了各种难以名状的造型……真是千姿百态，令人目不暇接。
我们就像置身于缥缈虚幻的仙境里。
云雾中不断传来游人的说笑，只闻其声，不见其人。
我被这奇妙的景观陶醉了，心潮就像那云海一样起伏不定，感触万千：那云雾缭绕的山峰多么像黄山俊秀的倩影，那挺拔苍劲的古松又多么像黄山的迎客松……我忽然想到，在祖国辽阔的土地上，该有多少黄山，该有多少云海奇景啊！
正因为慕田峪一带群山环抱，草木苍翠，风微沙少，气候湿润，雨雪天后，才容易出现云雾。
像今天这样壮观的景象真不多见。
我们正谈着，一大片白云慢慢飘来，把我们前面的山坡遮盖了，而连绵起伏的长城恰似一条巨龙，昂首翘尾，穿云破雾，伏在这茫茫云海上，大有奔腾欲飞之势。
烽火台上，一缕青云正徐徐升起，一眼望去，真像是当年御敌报警的“狼烟”。
一阵轻风袭来，云雾渐渐淡了，对面的山峰在一线蓝天的映衬下，格外俊秀。
白色的云团在山腰浮动，墨绿色的山峦远近高低，层层叠叠，融在蓝天白云之中，构成了一幅浓淡相宜的水墨画。
我指着对面的山峰问朋友那是什么地方。
他说，那个地方叫苇店。
据说，当年修筑长城的壮举感动了二郎神，他在夜间挑了两块巨石赶来相助。
刚走到苇店时，鸡叫了，二郎神不愿露其真身，放下石头埋好扁担就回去了。
后来，那里就留下了两块巨石，当地人叫“一担石”。
人们还流传着一句顺口溜：“上苇店，下苇店，中间藏着金扁担。”
人们说，谁若是能找到金扁担，谁就能过上好日子。
这时，一束阳光透过云层，射到大地上，天晴了。
阳光照着风景如画的旅游区，照着长城内外一排排红砖青瓦的农家新房，照着蜿蜒如带的柏油公路，照着一望无际的肥沃农田。
阳光下，山显得更青了，云显得更白了。
