在一家商店的橱窗前，鲁本看到一样东西，真让他心动。
上面清楚地标着价格：5美元。
五美元，对于12岁的小鲁本来说可是一大笔钱。
它足够全家人一星期买日用杂货的开支了。
他不敢向父亲要。
全家就靠父亲捕鱼维持生活。
母亲也终日在为她的5个孩子的衣食操劳着。
他还是推开商店的门走了进去。
尽管穿的衬衫是用面粉袋改做的，裤子也洗得发白，但他自豪地、笔直地站着，告诉店主他想要的东西，并恳切地说道：“我现在还没有足够的钱，您能为我预留一些日子吗？”
“我尽量吧，”店主微笑着，“这儿的人通常不会把钱花到这方面来，保留一段时间──估计没问题。”
鲁本充满感激地用手碰了碰他的破帽子，走出店门，他大踏步地走着，心中藏着一个愿望：他要筹足5美元，不让任何人知道。
鲁本听到了小街传来的铁锤声，心里忽然有了主意。
他顺着声音跑过去，来到了一处建筑工地前。
果然有人们遗弃的麻袋，鲁本知道工厂回收这种麻袋，每个5美分。
那天，他找到两个麻袋，换回了两个5美分的硬币。
鲁本一直跑了两公里，到家时还紧紧地攥着它们。
鲁本找到了一个生锈的小铁罐，虔诚地把两枚硬币放在里面，然后爬上谷仓的楼板，把钱罐藏在一堆草下面。
晚饭时分，鲁本跨进家门，父亲正坐在厨房饭桌旁摆弄他的鱼网，母亲多拉在炉子旁边忙碌着，准备晚饭。
鲁本搬了个凳子在饭桌旁坐了下来，他看着母亲微笑了。
夕阳透进窗户洒在母亲的金发上，看上去修长而美丽。
母亲的家务事似乎永远也没个完。
日复一日，在那破旧的缝纫机上缝缝补补；在那低矮的厨房里做饭、烤面包；在自己开辟的土地上侍弄菜园；还要挤牛奶，在搓衣板上搓洗全家人那带有泥巴的衣裳。
可母亲是快乐的，她对生活没有大的奢望──全家人健康、幸福，就是她唯一的也是最大的企盼了。
每天放学，做完家务事后，鲁本就在小镇的建筑工地上搜寻麻袋。
转眼夏季来临，学校就要放假了，鲁本心里比谁都高兴，因为会有更多的时间来实现心中的愿望了。
整整一个夏季，鲁本除了做家务事──锄草、砍柴、挑水、浇水之外，始终没有忘记他心中的那个秘密。
时间过得真快，鲁本在街头转游，努力地寻找对他来说无异于珍宝的麻袋。
明媚的春天终于来了。
万物复苏，大地一派生机。
鲁本的精神也随之高昂起来，是时候了：他飞跑到谷仓，从草堆下取出铁罐，倒出所有的硬币清点起来。
数了一遍，又数了一遍。
还差20美分。
城里还会有麻袋捡吗？
他明白，在那一天到来之前他必须再找到4个麻袋。
他没有多想，又一头扎进沃特街。
鲁本终于找到了4个麻袋。
他气喘吁吁地赶到工厂，厂房的影子被夕阳拉得老长。
收麻袋的工人正在关门。
“先生！
先生！
请不要关门。”
那工人闻声转过身来，看到了浑身脏兮兮、汗涔涔的小鲁本。
“明天再来吧。
孩子！”
“求您了！
先生。
我现在就想卖给您！”
工人听出了男孩声音里的哭腔，看到了他眼中的泪光。
“你为什么这么急需这点儿钱呢？”
“这是秘密！”
那人接过4个麻袋，然后掏出4个硬币放在鲁本的手心里。
鲁本轻声说了声谢谢，便飞跑回家。
他紧紧地把钱罐抱在胸前，向商店跑去。
“我有钱了！”
他一字一顿地告诉店主。
店主走向橱窗，为他拿来那梦寐以求的东西，掸去灰尘，用纸小心地包好，放在鲁本手中。
鲁本兴奋得一路小跑回家。
闯进家门，母亲正在厨房擦炉子。
“看！
妈妈，看！”
鲁本欢快地叫着，跳到母亲身旁，把用纸包着的小盒子郑重地放在母亲的手上，那手因日夜操劳已变得粗糙，因这突然来的东西变得有些颤抖。
母亲小心地打开包装，一个蓝色天鹅绒的首饰盒映入眼帘。
她打开盒盖，泪水顿时模糊了双眼。
在那小巧的扁桃状胸针上烫着金光闪闪的字：other那是1946年的母亲节！
母亲从未收到过这样的礼物，除了结婚戒指外，她没有什么装饰品。
看着这可爱的礼物，母亲说不出话来，只欣慰地笑着，一把将儿子揽入怀中！
