人类在创造文字之前，常常用一些奇妙的方法来帮助记忆。
我国远古时候有“结绳记事”的方法。
发生了一件事，就在绳子上打一个结。
各个结大小不同，形式也有别，表示那些事儿重要不重要，属于什么种类。
往后看了这些绳结，就记起以前经历的许多事。
现在世界上还有一些民族没有文字，他们还用“结绳记事”的方法。
还有一些民族用贝壳代替绳结。
贝壳大小不一，颜色形状也有许多种，比绳结容易分辨。
一条穿着好些贝壳的带子，对他们来说就是一本书，读了这本书，他们可以知道本民族的许多故事。
不但如此，在创造文字之前，有些民族已经有了通信的方法，跟记事用绳结或贝壳一个样儿，也用一些东西来表示意思。
譬如②这一族送给那一族一根枪或者一支箭，这就是一封宣战书。
那一族收到了，就拿起武器来，准备战斗，决不会误会成别的意思。
从前有一个民族送给相邻的民族一封信。
这封信一共四样东西：一只死鸟，一只死老鼠，一只死青蛙，还有五支箭。
这些东西是什么意思呢？
就是说：“你们能像鸟儿一样在天空中飞，像老鼠一样在地底下藏，像青蛙一样在湖面上跳跃吗？
如果不能，休想跟我们打仗。
什么时候你们的脚踏上我们的土地，我们就用乱箭来对付你们！”
如果有一天，我们从邮差③手里收到一个包裹，解开一看，没有别的，只是死鸟死老鼠这些东西，我们唯有连声叫怪，猜想是哪一个淘气的朋友寄来开玩笑的。
谁知道在古代，这样一包东西却是一封严厉的信。
