农历八月十五日是我国的传统节日中秋节。
在古代，中秋节与春节、元宵节、端午节并列为四大节日，深受人们的喜爱。
“月到中秋分外明”，中秋节正是赏月的好时候。
晚上，全家人团聚在一起，一边聊天赏月，一边品尝月饼，其乐融融。
这时，大人往往还会给孩子们讲一些有关月亮的故事，也饶有趣味。
中秋赏月的历史非常悠久。
据古书记载，我国周朝就有拜月的活动，是一种祈求丰收的仪式。
后来，也在这一在拜月，表达自己的愿望。
赏月的风俗也渐渐形成了，一直流传到现在。
在民间，关于月亮的神话很多，其中“嫦娥奔月”的故事流传最广。
传说在远古时代，嫦娥偷吃了一种“长生不老药”。
她吃了这种药后，就身不由己地飘起来，一直向月亮飘去。
月亮上有一座美丽的宫殿，叫广寒宫。
嫦娥上去以后，就成了广寒宫的主人。
传说在月亮中陪伴嫦娥的还有一只玉兔。
中秋的夜晚，天空晴朗，月亮又圆又亮，此时赏月，仿佛会看到一棵桂树和树下的玉兔呢。
中秋节吃月饼的风俗在唐朝就有了。
月饼一般是圆月的形状，里面有馅儿，又香又甜。
“圆”会让人联想到“团圆”“圆满”“美满”这些美好的字眼。
在中秋月圆之时，一家人团聚在一起赏月吃月饼，就表达了全家团圆、生活美满的愿望。
“每逢佳节倍思亲”，每到中秋，远离家乡的人们仰望朗朗明月，会不由得思念起自己的亲人来。
“床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡”，唐朝诗人李白的诗句不知引发了多少游子的思乡之情。
即使远隔千山万水，不能相见，人们也会互相祝福，就像宋朝诗人苏轼所写：“但愿人长久，千里共婵娟。”
