夜里有些冷。
早晨起来，拉开门一看，嗬，下霜了。
对面屋脊上一片雪白，像下了一场小雪似的。
院子里也白皑皑地铺上了一层寒霜。
那棵树叶婆娑、爬满了大半个院子的葡萄，它肥大的叶子，也布上了一层毛茸茸亮晶晶的霜花——使得那叶子骤然厚了许多。
但是，风一吹，这顶着霜花的叶子，可就刷刷拉拉地飘落下来了。
还有，院角里的那棵梧桐，从昨天夜里起，叶子就在刷刷拉拉地向下落，今天早晨落得更多了。
院子里遍地都是带霜的黄叶。
哦，真有点儿“西风紧，黄叶飘零”的景象了。
但是，且慢，瞧，那边的菊花，却完全是另外的一种样子。
昨天黄昏的时候，它们还都含苞未吐，只一夜的工夫，就展蕊怒放了。
你看，它们开得多么热烈，多么茂盛。
那黄的、红的、白的、紫的，一朵朵，一簇簇，迎着西风，披着寒霜，争妍斗艳，喷芳吐香，开得满院子花团锦簇的。
难怪人们说秋菊傲霜呢，可真的是经霜一打，它倒越发显得精神了。
我向来喜欢花木，百花之中，尤其喜爱菊花。
每当九月秋尽万木凋零的时候，大地上已经很难看到不枯萎的花草了，只有菊花在迎霜冒寒开得灿烂一片，绚丽似锦。
好象它们决意要和西风较个长短，要与寒霜见个高低。
西风越紧，它们开得越茂盛。
寒霜越大，它们开得越艳丽。
真不愧是一种富有晚节的可爱的花儿。
我爱它们超凡脱俗的风姿，我爱它们平易简朴的本色，然而，我更爱的是它们那傲霜斗雪不畏强暴的高尚情操。
