我登上月球以后最强烈的感受，就是对地球的爱更深了。
地球虽然有缺点，可是比其他星球强多了。
月球满目凄凉、到处窟窿，金星被炽热的气体包裹着，火星周围则笼罩着一层冰冷的二氧化碳。
它们都不适合人类居住。
地球对我们却非常合适。
它有个美妙的大气层。
氧的含量恰到好处，使我们不至于过度兴奋，也不会自行焚化。
混合而成的空气又有足够的强度，使我们到处感觉到它的存在。
这无疑是太阳系中最美好的大气层。
在工厂密布和汽油味充斥的城市，偶尔吹过一阵淸风，就会提醒我们，淸洁的空气的确有益于人们的健康。
地球的一大特点，是它有斜轴。
正是斜轴，造成了四季的交替变化。
人们可以毛衣之后穿夏装，绿叶之后赏红叶，避免生活单调。
我们很幸运，地球自转一周是二十四小时，这样的速度也刚好合适。
你想一想，地球如果转得像土星一样快，每十小时自转一次，情形会怎么样？
你就要不断地上床起床了。
有些人批评过地球的引力，说它太强，人从一两米那么高的地方跌下来，就会把腿摔断了。
不过它也有一些很大的好处足以与此相抵，例如房子不会轻易被风吹走。
有时候我们也听到有人埋怨地球上的气候。
但是，无论天气多坏，也比根本没有好。
如果人在月球上相遇，恐怕没有什么可寒暄的。
也许只能说：“这个季节，陨石似乎多了一点。”
接下来就只好僵住，相对无言了。
地球千秋万世运转不停，只要妥善维护，总可以做我们永世的乐土。
虽然这个乐土不能全无风波，优点却不容抹杀。
谈到这里，我不禁想起曾驾驶太空船绕月飞行的安德斯上校。
他接受电视访问时说过，从太空看地球，他最惊奇的是地球的色彩和渺小。
他强调说：“我觉得大家应该同心协力，维护这个微小、美丽而脆弱的星球。”
