我爱大海，它那无边无际的空旷，仿佛使我看到了它的伟大胸怀。
我爱大海，它那一尘不染的黎明和万紫千红的黄昏，仿佛使我置身于诗情画意之中。
每当鸟语似的微波在无垠的蓝丝绒上荡漾，一种温柔的情意就会涌上我的心房；每当突兀而起的浪峰疯狂地变幻、怒吼，一股无穷的力量就会在我胸中激荡。
然而，最使我爱慕的，还是大海的富饶与慷慨，是它用自己的乳汁哺育了我们最古老的祖先，如今又毫不吝啬地向人类奉献它的财富。
地球刚诞生的时候，世界还是一片荒凉，没有鲜花，没有绿草，没有任何生命的气息，是海洋里的水和它所溶解的许许多多的化学物质，为生命的发展提供了理想的环境。
科学家们已经沿着时间的通道，追溯到遥远的太古时代，去探索生命起源的奥秘。
他们仿佛已经看到，在原始的海洋里，简单的化合物凭借海水的作用，变得越来越复杂。
复杂的化合物进一步发展，产生了蛋白体，而蛋白体就是生命存在的基本形式。
从此，这些原始的蛋白体，就在盛满琼浆玉液的海洋里，逐渐向着细胞，向着最初的生命迈进。
这时的海洋充满了勃勃的生机。
海藻充满了海洋，它的繁茂又为动物准备了生存的条件。
终于，古老的三叶虫出现了。
随着环境的变迁和时间的流逝，鱼类又统治了海洋。
后来，有些鱼登上了陆地，在陆地上进化、繁衍，使这部生命进行曲又开始了它的陆上乐章。
当人类在地球上出现后，他们最古老的生命摇篮——海洋，又为他们奉献丰富的食物和珍贵的宝藏。
直到今天，那成千上万的鱼、虾、蟹、贝和种类繁多的海藻，仍然是一笔巨大的财富。
然而，在海洋每年能奉献的两三亿吨水产品中，人类眼下收获的不过七千万吨而已。
海洋为人类提供食盐、药材、石油、煤炭和许多稀有金属，这已是人所共知的了。
此外，那涨落不停的潮水，汹涌澎湃的浪涛，永不止息的洋流，以及海洋深处与表面的温度差异，大量的重水都是廉价而又无比巨大的能源。
如今，海洋开发已被誉为当代三大尖端技术领域之一，与原子能利用和宇宙空间探索并驾齐驱。
尽管海洋如此富饶，但它毕竟不是取不尽、用不竭的。
如今，人类正依靠科学的力量从向海洋索取财富的原始局面中解放出来，迈进一个科学利用海洋资源的无限广阔的天地。
我爱大海。
有朝一日，黑暗而深邃的海洋底部，将会变成灯火辉煌的街市。
神话里的“水晶宫”，将成为人们安居的地方。
