那天，你猛然间问我：丁香有几个花瓣儿？
我怔在那儿，一时竟回答不上来。
放学以后，我绕道去街心公园，从丁香树旁走过，只匆匆看了两眼，噢，原来是四个花瓣哪！
可是有一天，你忽然又说：谁若能找到五个花瓣的丁香，谁就会得到幸运。
那天放学以后，我又兴致勃勃地去了街心花园。
我希望能找到一朵五瓣儿丁香。
夕阳西下，借着落日余晖，我仔细寻找。
最后，暮色吞没了那些娇小的花朵。
我没能找到。
第二天，我起得比平日要早，又来到那一排丁香树下。
趁着晨光，我又在寻找幸运花瓣了。
一直找了很久，眼看上课时间就要到了，我还是没有找到，只好悻悻离去。
在跑向学校的路上，我忽然意识到：你该不是搞恶作剧，故意诓我吧？
是不是在这个世界上，压根儿就不存在什么五瓣儿丁香？
谁知，我刚迈进教室，就看见同学们正围在你身边，你手中举着一朵小小的丁香花。
你还特意举到我眼前，说：“你看，五瓣儿丁香。
我没诓你吧！”
我像发现了奇迹似的兴奋不已。
真的，五瓣儿丁香！
那天的课，我常走神儿，我老是想：我也要找到幸运花瓣儿！
那天放学比较早，我径直奔向我小时候常去游玩的那片园林。
那里分布着樱花区、竹林区、梅林区，还有丁香区。
我走进丁香林，那里有不少赏花的人。
我不是赏花，我是在找花。
我必须直视着张开的花瓣，这样才能看清。
于是，我侧着头，从左边看看，再从右边看看，有时候，还要弯下腰仰起头从下往上看。
许多人见我这赏花的姿势，都很诧异。
有个少年一直悄悄地尾随着我，他想看个究竟。
我不理会他，只管专心致志地寻找着。
一朵朵盛开的紫丁香，在我眼前闪过：四瓣儿，四瓣儿，还是四瓣儿……淡淡的花香，我没闻到。
蜜蜂的嗡嗡声，我也没听到。
我只是在寻找着五瓣儿丁香。
四瓣儿，四瓣儿，还是四瓣儿……我几乎要认定自己是一个找不到幸运的人了。
忽然，我发现了一朵很小很小的丁香花，最初，我只是看到它的花瓣不是十字形，而是更密集。
难道它就是五瓣儿丁香？
我的心为之一动，赶紧数一数：一、二、三、四、五，啊，五瓣儿丁香！
我情不自禁地大叫一声。
这一声着实把那个一直尾随我的少年吓了一跳。
当他还没从惊吓中回过神的时候，我早已飞跑出了丁香林。
此时，我突然问自己：我将得到什么幸运呢？
我一时竟感到很茫然。
我回味着这几天乐此不疲地寻找，又回味着找到时的惊喜，这些都是我从未体验过的快乐。
这快乐是源于一个发现吧？
