我一直想买一本长篇小说－－《青年近卫军》。
书价一元多钱。
母亲还从来没有一次给过我这么多钱。
我也从来没有向母亲一次要过这么多钱。
但我想有一本《青年近卫军》，想得整天失魂落魄。
我从同学家的收音机里听过几次《青年近卫军》的连续广播。
那时我家的破收音机已经卖了，被我和弟弟妹妹们吃进肚子里了。
我来到母亲工作的地方，呆呆地将那些母亲们扫视一遍，却没有发现我的母亲。
七八十台缝纫机发出的噪声震耳欲聋。"
你找谁？
""找我妈！
""你妈是谁？"
我大声说出了母亲的名字。"
那儿！"
一个老头儿朝最里边的角落一指。
我穿过一排排缝纫机，走到那个角落，看见一个极其瘦弱的脊背弯曲着，头和缝纫机挨得很近。
周围几只灯泡烤着我的脸。
"妈－－""妈－－"背直起来了，我的母亲。
转过身来了，我的母亲。
褐色的口罩上方，一对眼神疲惫的眼睛吃惊地望着我，我的母亲……母亲大声问："你来干什么？
""我……""有事快说，别耽误妈干活！
""我……要钱……"我本已不想说出"要钱"两个字，可是竟然说出来了！"
要钱干什么？
""买书……""多少钱？
""一元五角……"母亲掏衣兜，掏出一卷揉得皱皱的毛票，用龟裂的手指数着。
旁边一个女人停止踏缝纫机，向母亲探过身，喊道："大姐，别给他！
你供他们穿，供他们上学，还供他们看闲书哇！"
接着又对着我喊："你看你妈这是怎么挣钱？
你忍心朝你妈要钱买书哇？"
母亲却已将钱塞在我手心里了，大声对那个女人说："我挺高兴他爱看书的！"
母亲说完，立刻又坐下去，立刻又弯曲了背，立刻又将头俯在缝纫机板上了，立刻又陷入了忙碌……那一天我第一次发现，母亲原来是那么瘦小！
那一天我第一次觉得自己长大了，应该是个大人了。
我鼻子一酸，攥着钱跑了出去……那天，我用那一元五角钱给母亲买了一听水果罐头。"
你这孩子，谁叫你给我买水果罐头的！
不是你说买书，妈才舍不得给你这么多钱呢！"
那天母亲数落了我一顿。
数落完，又给我凑足了买《青年近卫军》的钱。
我想我没有权利用那钱再买别的东西，无论为我自己还是为母亲。
就这样，我有了第一本长篇小说。
