每逢体育课，就有很多同学带着纯净水，以便激烈地运动之后，畅饮一番。
跟大家一样，李兰也会带上一瓶——一直是那个经常在电视广告里见到的牌子，瓶身上印着的明星很帅气，一袭白衣，笑容纯真，好像在说：“这水真不错，清凉又解渴。”
每到周二和周五中午，吃过午饭，母亲就把一瓶纯净水拿出来，递给李兰。
接过这瓶水，看着母亲慈爱的面容，李兰心里总会莫名地难过起来。
她知道一个她不能揭开的秘密！
还好，她总能很快回过神来，坚定、信任又略带感激地对母亲说：“谢谢妈妈！
我走了。”
一次体育课，同桌没带纯净水，李兰犹豫了一下然后把自己的水递了过去。
“咦，你这水不像是纯净水呀？”
同学喝了一口，疑惑地说。
“怎么会？”
她的心怦怦地跳了起来，“是我妈今天刚买的。”
几个同学围拢过来：“不会是假冒的吧？
假冒的便宜。”
“这瓶盖怎么没拧断就能打开呀。”
“颜色也有一点儿别扭。”
“像是凉白开！”
一个同学尝了一口，说。
大家静了一下，都笑了。
同学们都走开了，李兰自个儿愣了一会儿，突然把那瓶水扔得远远的。
“是的，是凉白开！”
她在心里叫道。
她快哭出来了。
同学们说的她自己早就发现了。
那是母亲的秘密，也是自己的秘密，一直压在她心头。
现在她实在受不住了，她要一下子把这委屈抛得远远的。
“我带的水，是不是凉不开？”
一进门，她就气鼓鼓地问母亲。
“是。”
母亲平静地说，“你现在才知道吗？”
她看了李兰一眼，“有人说你什么了吗？”
“你为什么不跟我说明白？”
她反问道。
“我是怕你爱面子……瞧，你这不是受不了了吗？”
李兰哑口无言。
“唉，家里不宽裕，妈妈是想省点儿钱。”
母亲给她打圆场，又说，“你知道吗？
要是给你买纯净水，一星期两瓶的钱，就相当于家里一个月的水费了。”
她知道，母亲说得对。
父亲的厂子不景气，工资不高；母亲几年前下岗了，在街头卖零布贴补家用。
在家里，自己是唯一消费不挣钱的人，是应该为家里节省一些。
况且，喝凉白开跟喝纯净水，对身体来说没什么区别。
“有同学嘲笑你了？”
母亲又问。
她点点头。
“我们是穷。
但是穷也不是错呀。
再穷，也得看得起自己，要是看不起自己，心就穷了。
心要是穷了，就真穷了。”
母亲接着说：“不管是穷还是富，攀比、死要面子都不对，都得实实在在地生活。
要不富的也会变穷，穷的还会更穷。”
后来，她去上体育课，依然拿着母亲给她灌的凉白开。
有的同学故意问她：“里面是凉白开吗？”
她就沉静地看着问话的人说：“是。”
她慢慢明白了：穷，没什么。
它不是一种光荣，也绝不是一种屈辱。
它只是一种相对而言的物质生活状态。
总会有人富裕一些，有人清贫一些。
生活的意义不在于拥有多么优越的物质条件，而在于养成一个宽广的心灵；不限于眼前，更在于未来。
再后来，她考上了大学，毕业后找了一份薪水不错的工作。
这时候，她可以随意喝各种饮料了，但她还是习惯喝凉白开。
对于她来说，凉白开才是最值得回味的。
