皮皮鲁喜欢放风筝。
别看他才十二岁，可已有六年放风筝的历史了。
今年，皮皮鲁花了半年时间制作了一条巨大的龙风筝。
皮皮鲁没见过龙，只是凭着自己和前人的想象制作。
每天入睡前，皮皮鲁都要同龙风筝聊一会儿。
放风筝的季节终于盼到了。
郊外的一块大草地是放风筝的场所，每年一到放风筝的季节，数百名风筝手都聚集在这里，形态各异的风筝在蓝天上竞翔，来观看放风筝的人更是成千上万。
皮皮鲁在爸爸的帮助下，带着龙风筝来到郊外。
皮皮鲁的龙风筝刚一亮相，就吸引了大批观众。
皮皮鲁很兴奋，只见他拽紧绳子，奔跑起来。
龙风筝起飞了。
龙头升到空中，身子摇摆着腾空而起。
皮皮鲁一边跑一边放线，风呼呼地从他耳边刮过，龙风筝越升越高，满场观众的注意力都被它吸引住了。
天空中的龙风筝一会儿摇头，一会儿摆尾，时而上升，时而下降，像活的一样。
“它真像活龙！”
一位老者赞叹。
“这孩子真会操纵！”
一位中年男子夸奖道。
“简直是真龙！”
一位姑娘惊叹。
皮皮鲁渐渐感到不对劲了，不是他操纵龙风筝，而是风筝在牵动他！
又是一个腾飞动作，差点儿把皮皮鲁拽倒。
“漂亮啊！”
“太棒了！”
人们齐声喝彩。
只有皮皮鲁明白，他的龙风筝活了！
（二）龙在空中任意飞舞戏耍，当人们意识到皮皮鲁不会有如此高超的技艺时，他们愣住了。
不知是谁最先反应过来，大喊了一声：“这条龙活了！”
人们不敢相信，可眼前的事实又使人不得不信。
所有的人都在自己身上捏了一把——不是梦！
记者们发疯似地跑向公用电话亭，抢着往自己的报社、电台发消息。
作家们尽量仔细地观察龙的每一个细微动作，以便回去写报告文学。
商人们开动计算机一样的大脑，迅速盘算着这条活龙的价值。
老年人认为自己能看见真龙是好兆头，年轻人觉得这预示着自己事业的腾飞。
在场的每一个人都把龙同自己的利益联系起来。
电视台的转播车由警车开路赶来了，城里的人乘坐各种交通工具赶来了。
一位商人挤到皮皮鲁身边，说：“小孩儿，把龙卖给我吧，我给你五千元。”
另一位商人大声说：“卖给我，我出一万！”
“我出一万五！”
“我出三万！”
……“我是动物园的，把龙卖给动物园吧！”
动物园的经理赶来了。
“我是马戏团的，应该让龙演出，卖给我吧！”
马戏团团长眼珠都快鼓出来了。
龙的身价已经攀升到二十万元了……皮皮鲁顾不上细想他的龙风筝怎么会变活，他只知道这龙风筝是他用心血和情做出来的，用心血和情感做出来的东西，同广阔无垠的天空融合时，是有可能产生奇迹的。
想占有龙的人们围着皮皮鲁，有的试图从他手中抢绳子。
皮皮鲁开始为这条龙的命运担心了。
（三）无线电波将活龙的信息传播到全世界。
许多国家召开了紧急会议，商量如何将这条真龙弄到手。
皮皮鲁身边的人还在争夺真龙的购买权时，远方的空中出现了拖着大网的直升机。
“自然界没有龙。
这第一条龙应该放入大自然。”
皮皮鲁这样想。
他悄悄从兜里掏出小刀，割断了拽着龙的线。
龙在空中打了个滚儿，向高空升去。
皮皮鲁身边的人一瞬间全呆了，紧接着他们捶胸顿足，号啕大哭。
皮皮鲁望着走进大自然怀抱的龙，笑了。
人们重新将皮皮鲁团团围住，纷纷向他订货，要他再制作真龙。
皮皮鲁拿定主意不出售龙。
至于以后还做不做龙风筝，要看第一条活龙的命运如何再定。
