金风送爽，枫叶含丹。
邻院的两株石榴树，挂满了累累果实，像一个个小红灯笼，把枝头压得弯弯的，煞是可爱！
每当这时，我便想起旧居的那几棵石榴树。
它们如今还在吗？
这时，我就愈加怀念它们的主人——我的父亲郑振铎。
旧居坐落在北京景山东北麓。
父亲爱好园艺，每当工余，便侍弄花草。
旧居的院子不算大，却栽满了桃、李、杏、梅、兰、松、竹，还有葡萄、无花果和石榴等，可说是三季有花，四时常青。
在东墙根，父亲不知从哪里移裁来一些黄色的野菊花。
深秋花开时，一片金黄，他便摘来泡酒。
在院里，抬头便能望见一片苍翠的景山。
父亲大概是想领略陶令“采菊东篱下”的意境吧。
在众多花木中，父亲似乎偏爱那两株盆栽的石榴。
在果实红透之前，他总要挑选一些较大的，逐个刻上自家的、亲友的、邻居的孩子的名字。
当这些石榴长得像一个个小红灯笼时，上面的名字也嵌得深深的了，像是天生的。
这时，大约总是挑个星期天吧，父亲把所有的孩子都叫来，院子里的小桌上摆满了各色糖果和一个个咧嘴在笑的红石榴。
他和孩子们一起唱啊，跳哇，做各种好玩儿的游戏。
或是大家围坐在他四周，听他讲迷人的童话。
最后他把石榴按照上面的名字分发给大家。
我们都异常喜爱这一时刻，后来便把这一天称作“石榴节”。
每当石榴开花，大家就盼望父亲在一颗颗石榴果上刻上自己的名字，然后又眼巴巴地盼着“石榴节”的到来。
有一年，邻居家从南方来了一个小姑娘，她说不相信石榴能在盆里开花结果。
父亲听了，满怀兴致地同小姑娘打赌说：“要是公公盆里的石榴不结果，公公就请客吃糖。”
说完，一老一小认真地钩了钩手指头。
等到“石榴节”那天，父亲把小姑娘拉到园子里来，把刻有她名字的石榴放到她手里，还给了她许多糖果。
小女孩儿终于信服了这位可亲的公公，高高兴兴地跑着跳着回家去跟爸爸妈妈说：“公公打赌赢了，可他还是给了我好多糖果，他比我还高兴呢！”
啊，充满着生活的温馨和诗一般情韵的往事啊！
记得，最后一次“石榴节”前，父亲正要率团出国。
整理行装之余，他在石榴上刻下每个孩子的名字，然后便启程了。
临行前嘱咐家人说，那些石榴一定要等他回来再分。
然而，谁也没料到，他这一去，竟再也没有回来。
留给我们的是他那永远孩子般天真的笑声。
这一次——也是最后一次——“石榴节”，大家望着那红得似血的果实，谁也不忍去摘，任它们在瑟瑟秋风中，枯萎，坠落，化成了泥土。
如今邻院的石榴树又挂满了小红灯笼，昔日的小伙伴们分散在天南地北，都早已做了爸爸、妈妈，甚至爷爷、奶奶。
我思念他们，思念旧居的石榴树，更思念它们的老主人——我亲爱的父亲。
关于父亲的种种往事，像放电影似的一幕幕在眼前映过……
