稻草人是农人亲手造的。
他的骨架子是竹园里的细竹枝，他的肌肉、皮肤是隔年的黄稻草。
破竹篮子、残荷叶都可以做他的帽子；帽子下面的脸平板板的，分不清哪里是鼻子，哪里是眼睛。
他的手没有手指，却拿着一把破扇子——其实也不能算拿，不过用线拴住扇柄，挂在手上罢了。
他的骨架子长得很，脚底下还有一段，农人把这一段插在田地中间的泥土里，他就整天整夜站在那里了。
一个满天星斗的夜里，他看守着田地，手里的扇子轻轻摇动。
新出的稻穗一个挨一个，星光射在上面，有些发亮，像顶着一层水珠；有一点儿风，就“沙拉沙拉”地响。
稻草人看着，心里很高兴。
他想，今年的收成一定可以使他的主人——一位可怜的老太太——笑一笑了。
她以前哪里笑过呢？
八九年前，她的丈夫死了。
她想起来就哭，眼睛到现在还红着，而且成了毛病，动不动就流泪。
她只有一个儿子，娘儿俩费苦力种这块田，足足三年，才勉强把她丈夫的丧葬费还清。
没想到儿子紧接着得了白喉，也死了。
她当时昏过去了，后来就落了个心痛的毛病，常常犯。
这回只剩她一个人了，老了，没有气力，还得用力耕种，又挨了三年，总算把儿子的丧葬费也还清了。
可是接着两年闹水，稻子都淹了，不是烂了就是发了芽。
她的眼泪流得更多了，眼睛受了伤，看东西模糊，稍微远一点儿就看不见。
她的脸上满是皱纹，倒像个风干的橘子，哪里会露出笑容来呢！
可是今年的稻子长得好，很壮实，雨水又不多，像是能丰收似的。
所以稻草人替她高兴：想到收割的那一天，她看见收下的稻穗又大又饱满，这都是她自己的，总算没有白受累，脸上的皱纹一定会散开，露出欣慰的满意的笑容吧。
如果真有这一笑，在稻草人看来，那就比星星月亮的笑更可爱，更珍贵，因为他爱他的主人。
稻草人正在想的时候，一个小蛾飞来，是灰褐色的小蛾。
他立刻认出那小蛾是稻子的仇敌，也就是主人的仇敌。
从他的职务想，从他对主人的感情想，都必须把那小蛾赶跑了才是。
于是他手里的扇子摇动起来。
可是扇子的风很有限，不能够叫小蛾害怕。
那小蛾飞了一会儿，落在一片稻叶上，似乎并不觉得稻草人在那里驱逐它。
稻草人见小蛾落下了，心里非常着急。
可是他的身子跟树木一样，定在泥土里，想往前移动半步也做不到；扇子尽管摇动，那小蛾却依旧稳稳地歇着。
他想到将来田里的情形，想到主人的眼泪和干瘪的脸，又想到主人的命运，心里就像刀割一样。
但是那小蛾是歇定了，不管怎么赶，它就是不动。
星星结队归去，一切夜景都隐没的时候，那小蛾才飞走了。
稻草人仔细看那片稻叶，果然，叶尖卷起来了，上面留着好些蛾下的子儿。
这使稻草人感到无比惊恐，心想祸事真个来了，越怕越躲不过。
可怜的主人，她有的不过是两只模糊的眼睛；要告诉她，使她及早看见小蛾下的子儿，才能挽救呢。
他这么想着，扇子摇得更勤了。
扇子常常碰在身体上，发出啪啪的声音。
他不会叫喊，这是唯一的警告主人的法子了。
老妇人到田里来了。
她弯着腰，看看田里的水正合适，不必再从河里车水进来。
又看看她亲手种的稻子，全很壮实；摸摸稻穗，沉甸甸的。
再看看那稻草人，帽子依旧戴得很正；扇子依旧拿在手里，摇动着，发出啪啪的声音；并且依旧站得很好，直挺挺的，位置没有动，样子也跟以前一模一样。
她看一切事情都很好，就走上田岸，预备回家去搓草绳。
稻草人看见主人就要走了，急得不得了，连忙摇动扇子，想靠着这急迫的声音把主人留住。
这声音里仿佛说：“我的主人，你不要去呀！
你不要以为田里的一切事情都很好，天大的祸事已经在田里留下根苗了。
一旦发作起来，就要不可收拾，那时候，你就要流干了眼泪，揉碎了心。
趁着现在赶早扑灭，还来得及。
这儿，就在这一棵上，你看这棵稻子的叶尖哪！”
他靠着扇子的声音反复地警告。
可是老妇人哪里懂得，一步一步地走远了。
他急得要命，还在使劲摇动扇子，直到主人的背影都望不见了，他才知道这警告是无效了。
除了稻草人以外，没有一个人为稻子发愁。
他恨不得一下子跳过去，把那灾害的根苗扑灭了；又恨不得托风带个信，叫主人快快来铲除灾害。
他的身体本来很瘦弱，现在怀着愁闷，更显得憔悴了，连站直的劲儿也不再有，只是斜着肩，弯着腰，好像害了病似的。
不到几天，在稻田里，蛾下的子儿变成的肉虫，到处都是了。
夜深人静的时候，稻草人听见他们咬嚼稻叶的声音，也看见他们越吃越馋的嘴脸。
渐渐地，一大片浓绿的稻子全不见了，只剩下光光的秆儿。
他痛心，不忍再看，想到主人今年的辛苦又只能换来眼泪和叹气，禁不住低头哭了。
