我的遐思，追寻过呼伦贝尔大草原的青青牧草，大兴安岭茫茫的林海雪原；追寻过鄂尔多斯的千里戈壁，塔克拉玛干的万里沙海；还追寻过那远古的黄河故道，逶迤的长江堤岸……然而，最使我心潮澎湃的是那绵延在群山之巅、横贯黄河南北的长城，我魂牵梦绕的长城！
在孩提时代，图画中长城那巨龙般的雄姿，就曾给我的梦幻抹上几笔神奇瑰丽的色彩。
城墙下有野花的芳馨、小鸟的欢歌；敌楼衬着蓝天，绕着白云。
那真是一个多彩的世界。
“这就是祖国的象征吗？”
那时候，我极想知道祖国究竟是什么样子。
爸爸总是对我说：“去长城吧，站在长城上你就会知道了！”
在懵懂的童年，长城唤起了我对我们民族、我们祖先、我们伟大祖国河山的一种庄严神圣的情感。
后来登上长城的愿望终于实现了。
为了纪念首登长城激奋感慨的一刻，我拍了一张照片，珍藏至今。
照片上，一个少年正在攀登一段极为陡峭的长城，仰起的脸红扑扑的，汗涔涔的，露出几分豪情，也透着几分稚气。
我珍爱它，不仅因为它赢得了同伴羡慕的眼光，更因为它记载着我人生中一次难忘的经历。
是的，多么难忘啊，我体会到了父亲那句话的含意，而我们伟大祖国的形象也第一次在我心灵的胶片上感光。
我猜想，这地球上最长、最坚固、最浑厚的灰墙里，一定包蕴着什么——它似乎有些神秘，有些幽深，看上去虚幻无形，但我确实地感到它的存在了，它不就是我们古老民族的伟大灵魂吗？
我站立在宽阔的长城上，极目远望：在广阔的天宇下，这古老的城墙，随着群山万壑绵延伸展，跌宕起伏，宛如横卧在华夏大地的灰色巨龙，那高大的烽火台，有的像奋起的勇士，傲视长空，有的像沉思的巨人，默对苍穹。
千百年屹立于此的长城啊，你是生命的记录，历史的见证！
塞外强悍的风呼啸着，仿佛倾诉着长城的经历。
在长城上，我拼命寻觅着古战场的遗迹，希冀勾画出一幅幅长城内外悲壮的历史画面。
在这长城的历史画卷中，不乏反抗暴君的勇士，抵御外侮的民族英雄。
啊，长城！
伟大的长城！
你永远在我心中！
