柳公权是唐朝著名的大书法家。
他的字结构紧凑，骨力秀挺，洒脱而有法度，对后世影响极大。
人们将另一位著名书法家颜真卿与柳公权并称“颜柳”，并用“颜筋柳骨”来形容他们的字。
柳公权不仅字写得好，做人也和他的字—样，铁骨铮铮，深得世人钦佩。
据说，有—次柳公权在写字，穆宗皇帝一边看着柳公权运笔写字，一边连连赞叹，还惊诧地问道：“你的字怎么写得这么好呢，能告诉我书法的秘诀吗？”
柳公权毫不犹豫地回答：“用笔在心，心正则笔正！”
笔法出自内心，只有心地正直才能写出好字来！
这确实是柳公权写字的“法”。
但在此时此刻，他作为穆宗的“书法指导”，向穆宗说这样的话，显然是有弦外之音的。
原来，柳公权是在告诉穆宗，写字和治理国家一样，都必须“心正”。
难怪当时正沉溺酒色的穆宗半天没有说话，脸色都变了。
这个劝告是真诚而大胆的。
真诚在于柳公权以自己的书法心得来打动穆宗，希望穆宗能够律己清政；大胆则在于他毫不虚伪做作，直言答对。
如此劝告，自然是对穆宗的一次不小的触动。
十几年后的一天，穆宗之子文宗在偏殿上与担任中书舍人的柳公权等人谈话。
说着说着，文宗忽然扬起袖子来让柳公权等人“欣赏”他的龙袍，并洋洋自得地说：“这件衣服已经洗过三次了！”
刚刚说罢，在场众人立刻赞颂不已，都说穿洗过三次的衣服体现了皇上俭朴的美德。
文宗被捧得喜不自胜，猛然间却发现站在身旁的柳公权竟然始终一言不发。
文宗禁不住问他怎么不说话，柳公权答道：“陛下，您贵为天子，富有四海，应当选用贤良，罢黜不肖之臣；还应接受劝谏，赏罚分明，这才能使天下真正和乐光明。
至于穿一件洗过几回的衣服，只不过是细枝末节罢了。”
这番话显示了“心正笔正”的柳公权又一次机智大胆的直言。
幸运的是，这些话非但没有惹恼文宗，反而得到文宗的格外垂青。
文宗当时便说道：“我知道以你现在这么高的职位，是不应再兼任劝诫为职务的谏议大夫的。
可是，因为你实在具有正直敢言的诤臣风采，所以还是委屈你兼任此职。”
第二天，文宗就正式任命柳公权为谏议大夫，他所任的其他职务照旧不变。
这下他向皇帝进言就名正言顺，也更加方便、更加直接了。
就这样，柳公权一面写出一个个筋骨秀挺的好字，—面讲出一句句有利国家的直言，直到他八十八岁去世。
“用笔在心，心正则笔正。”
柳公权以“心正”练成了流芳百世的“柳骨”，而更难得的是，他又以“心正”给历史与后人塑造了一个正直敢言的良臣形象，这将作为另一种“柳骨”而留存后世。
