我有个邻居，今年十二岁，外号叫“没头脑”。
他记什么都打折扣，想什么都不周全，想到这个，就忘了那个。
这孩子常上我家串门儿，玩儿了半天，走了。
我刚关上门，嘭嘭嘭，外面就敲起门来。
开门一看，是他。
“对不起，忘拿书包了。”
他一边摘下帽子和手套，一边进屋找书包。
他找到书包，走了。
一会儿，嘭嘭嘭，外面又敲起门来。
开门一看，还是他。
“对不起，忘拿帽子了。”
他找到帽子，走了。
又一会儿，嘭嘭嘭，门又响了。
这回我也不看是谁，一开门就把一副手套递出去：“没头脑，你的，拿去！”
进屋再一看，那不是他的书包吗？
他妈妈很为他发愁：“瞧你这模样，长大了能干什么呢？”
“没头脑”却满不在乎地说：“那有什么？
等我长大了，干几件大事让你们瞧瞧。”
一天，“没头脑”正在想心事，他的好朋友“不高兴”来找他。
这个“不高兴”的外号也有由来。
他脾气有点儿怪，什么事都要跟别人反着干。
大伙儿向东，他偏要向西；大伙儿向西了，他又要向东。
别人劝他，他就说：“我偏不高兴跟你们一样！”
由于他不高兴与别人一样，结果经常吃苦头，于是就真的经常不高兴了。
这天刚下过雨，“不高兴”跟几个同学一块儿放学回家。
大家都走大道，“不高兴”偏要抄近道走泥地。
他一边迈着大步，一边还大叫大嚷：“不高兴！
不高兴！
不高……”没想到扑通一声，掉进了一个大水坑。
他垂头丧气地爬起来，看见面前站着一个白胡子老头儿。
老头儿对他说：“我是仙人，刚才听你一个劲儿地说‘不高兴’，现在又见你一脸不高兴的模样，我就想让你高兴高兴。
说吧，你有什么愿望，我一定帮你办到。”
“不高兴”想了想，说：“我想变个大人，做件大事让大家瞧瞧。”
仙人说：“好啊，我就让你变个大人。
可是你想干什么呢？”
“不高兴”想了半天，这不高兴干，那也不高兴干。
最后他决定当一名演员。
仙人正要说“变”，“不高兴”一把拦住他：“我有个好朋友，也让他高兴高兴吧！”
他急忙找来了“没头脑”。
“没头脑”说，他想当个建筑工程师。
仙人说：“我还要在这儿呆一个月，有事儿可以来找我，一个月后我就要回天上去了！”
他念了几声咒语，“不高兴”和“没头脑”呼的一下高了起来。
他们一个成了演员，一个成了建筑工程师。
“没头脑”成了建筑工程师以后，首先就想设计一座少年宫，让全市小朋友能同时在里面玩儿。
他画了张图纸，是一片三四百层高的大楼群，剧场、运动场、游艺场、图书馆……应有尽有。
少年宫很快就建成了。
“没头脑”还收到请帖，被邀请去那儿看戏。
一路上人山人海，热闹非凡。
孩子们身上背着行军袋，脚下穿着运动鞋，有的还抬着锅碗瓢盆、蚊帐被褥……“没头脑”心想：“去少年宫玩儿怎么跟去露营一样呢？”
“没头脑”来到少年宫，刚想进门，门卫拦住他，问他怎么没带食物和被褥。
“没头脑”挺纳闷儿：“看戏还用带那些玩意儿？
这可太新鲜了！”
门卫解释说：“这地方太大了，楼房太多太高，楼里光有楼梯，没有电梯，也没有指示牌，要找到剧场，没有十天半个月还真不行。
不带吃的还不饿死？”
“没头脑”呆住了，门卫安慰他说：“不要紧，我给你开一张条子，一路上会有人照顾你食宿的。”
“没头脑”心里直懊恼：电梯和指示牌给忘了！
设计图纸的时候怎么不好好想想呢？
没法儿，“没头脑”只能跟着大伙儿，像没头的苍蝇一样，乱碰乱撞地往里走，一层一层地往上爬。
起先几天还好，五六天后，大伙儿全爬得垂头丧气的，没了精神。
走了快半个月，“没头脑”总算找到了剧场。
一看节目单，演的是《武松打虎》。
正巧，他的老朋友“不高兴”扮演剧中的老虎。
幕拉开了，锣鼓锵锵锵敲了起来。
武松手拿棍棒，醉醺醺地走出来。
呼的一声，从树丛后面扑出一只猛虎，就是“不高兴”。
他向武松扑来，跳得高，窜得快，观众都使劲鼓掌。
武松迎头给他一棒，棒断了，就赤手空拳地打。
锣声锵锵锵敲个不停，武松、老虎打个不停，你来我往，一连打了两三个钟头。
武松累得呼呼直喘气，老虎还是精神十足。
武松轻声跟老虎说：“够了够了，你得倒下去装死了！”
老虎回答说：“不高兴！”
锵锵锵，又打下去，足足打了四五个钟头，武松拳头都举不起来了，求老虎快点儿躺下去，老虎还是那句话：“不高兴！”
锵锵锵，还打下去，武松累得都快不能动了，躺在地上央求老虎，老虎蹦过来跳过去，一个劲儿说：“不高兴，不高兴！”
剧场只好宣布暂时休息。
戏一连演了好多天，武松怎么也打不死老虎，老虎怎么也不高兴死。
台下的观众可就着急了，再这么打下去，带的粮食就不够吃了！
“没头脑”越看情形越不对，觉得“不高兴”的毛病跟自己的一样，都给大家带来了害处。
他冲到台上，一把抓住老虎的尾巴，把他倒着拖下台，奔到剧场门口，骑上楼梯扶手往下滑，只用了一天就滑到了楼下。
他们来到原先遇见仙人的地方，看见仙人正要上天，急忙请求道：“请把我们变回去吧！”
一眨眼，他们又成了原来的样子。
他们回到家里，倒头就睡。
第二天“没头脑”一觉醒来，把自己浑身上下看了个够，就像什么也没发生过。
他上学前到我家，把整件事一五一十地告诉了我。
我说这一定是他做的梦。
他说不管是不是梦，从小养成好习惯总是对的！
他还说，放学后，一定给我讲讲“不高兴”的变化。
最后，他把帽子、手套、围巾、书包都检查了一遍，看一样儿也不少，才哼着歌上学去了。
