守林人的女儿达格妮十八岁了，她第一次离开挪威西部的大森林，来到了首都奥斯陆，第一次参加一个在公园举行的露天音乐会。
白桦树上眨着眼睛的彩灯，庄严、华丽的舞台，交响乐的美妙旋律，使她深深地陶醉了。
忽然，她坐直了身子，睁大了眼睛，她几乎不敢相信自己的耳朵。
因为，台上的报幕人分明在向观众报告：“下一个节目是我们挪威的音乐大师爱德华·格里格的得意之作——《献给守林人的女儿达格妮》。”
这是怎么一回事儿？
这个著名的音乐家怎么会知道她的名字，而且将一支乐曲献给她呢？
起初，由于心情激动，她无法静下心来听音乐。
渐渐地，她不由自主地沉浸到乐曲中去了。
她听到了森林的喧哗、大海的咆哮、小鸟的鸣唱、牧童的笛声……啊，她明白了。
她想起了十年前的一件事儿……那时，她还是个八岁的金发小姑娘。
秋天，她提着篮子到森林中去捡野果。
在林间小道上，遇到一个穿着风衣的人正在散步。
那人虽然是城里人，却异常和气。
他帮她提着装满了野果的篮子，一边送她回家，一边微笑着说：“咳，真糟，我没有什么礼物可以送给你。
我口袋里连一根丝带也没有，更不要说会唱歌的洋娃娃了。”
但他答应送给她一件很好的礼物，“不是现在——大约十年以后”。
当她渐渐长大的时候，有时会微笑着想起这次相遇，期待着那件礼物。
终于，她仿佛明白过来：“那个人真会哄我，哄一个八岁的小姑娘。
送我一件很好的礼物，在十年以后！
即使他有这样的心意，也无法把礼物送到我的手中啊。”
现在她知道了，那个和气的城里人就是大音乐家爱德华·格里格。
他信守了十年前的诺言，而且用这样奇妙的方式。
他的乐曲会传遍四方，也就将礼物送给了她！
这是最好的礼物——对于一个十八岁的少女来说，这是比华美的衣服、漂亮的项链更珍贵的礼物。
达格妮听完乐曲，眼泪流满了双颊。
她竭力抑制住呜咽，弯下身子，把脸埋在双手里。
她从音乐的洪流里感到了音乐家对她的祝福：“你是黎明的曙光，你就是幸福。”
音乐会结束以后，这位十八岁的姑娘走到海边，望着沉睡中的大海，她觉得有一种她所陌生的情感在心中萌芽了。
于是，她面对大海高声说：“生活啊！
我爱你！”
