第二场维洛那。
凯普莱特家的花园（罗密欧上。）
罗密欧没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。
（朱丽叶自上方窗户出现）轻声！
那边窗子里亮起来的是什么光？
那就是东方，朱丽叶就是太阳！
起吧，美丽的太阳！
赶走那妒忌的月亮，她因为她的女弟子比她美得多，已经气得面色惨白了。
既然她这样妒忌着你，你不要忠于她吧;脱下她给你的这一身惨绿色的贞女的道服，它是只配给愚人穿的。
那是我的意中人;啊！
那是我的爱;唉，但愿她知道我在爱着她！
她欲言又止，可是她的眼睛已经道出了她的心事。
待我去回答她吧;不，我不要太鲁莽，她不是对我说话。
天上两颗最灿烂的星，因为有事他去，请求她的眼睛替代它们在空中闪耀。
要是她的眼睛变成了天上的星，天上的星变成了她的眼睛，那便怎样呢？
她脸上的光辉会掩盖了星星的明亮，正像灯光在朝阳下黯然失色一样;在天上的她的眼睛，会在太空中大放光明，使鸟儿误认为黑夜已经过去而唱出它们的歌声。
瞧！
她用纤手托住了脸，那姿态是多么美妙！
啊，但愿我是那一只手上的手套，好让我亲一亲她脸上的香泽！
朱丽叶唉！
罗密欧她说话了。
啊！
再说下去吧，光明的天使！
因为我在这夜色之中仰视着你，就像一个尘世的凡人，张大了出神的眼睛，瞻望着一个生着翅膀的天使，驾着白云缓缓地驰过了天空一样。
朱丽叶罗密欧啊，罗密欧！
为什么你偏偏是罗密欧呢？
否认你的父亲，抛弃你的姓名吧;也许你不愿意这样做，那么只要你宣誓做我的爱人，我也不愿再姓凯普莱特了。
罗密欧（旁白）我还是继续听下去呢，还是现在就对她说话？
朱丽叶只有你的名字才是我的仇敌;你即使不姓蒙太古，仍然是这样的一个你。
姓不姓蒙太古又有什么关系呢？
它又不是手，又不是脚，又不是手臂，又不是脸，又不是身体上任何其他的部分。
啊！
换一个姓名吧！
姓名本来是没有意义的;我们叫做玫瑰的这一种花，要是换了个名字,它的香味，还是同样的芬芳;罗密欧要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有丝毫改变。
罗密欧，抛弃了你的名字吧;我愿意把我整个的心灵，赔偿你这一个身外的空名。
罗密欧那么我就听你的话，你只要称我为爱，我就重新受洗，重新命名;从今以后，永远不再叫罗密欧了。
朱丽叶你是什么人，在黑夜里躲躲闪闪地偷听人家的话？
罗密欧我没法告诉你我叫什么名字。
敬爱的神明，我痛恨我自己的名字，因为它是你的仇敌;要是把它写在纸上，我一定把这几个字撕成粉碎。
朱丽叶我的耳朵里还没有灌进从你嘴里吐出来的一百个字，可是我认识你的声音;你不是罗密欧，蒙太古家里的人吗？
罗密欧不是，美人，要是你不喜欢这两个名字。
朱丽叶告诉我，你怎么会到这儿来？
为什么到这儿来？
花园的墙这么高，是不容易爬上来的;要是我家里人瞧见你在这儿，他们一定不让你活命。
罗密欧我借着爱的轻翼飞过园墙，因为砖石的墙垣是不能把爱情阻隔的;爱情的力量所能够做到的事，它都会冒险尝试，所以我不怕你家里人的干涉。
朱丽叶要是他们瞧见了你，一定会把你杀死的。
罗密欧唉！
你的眼睛比他们二十柄刀剑还厉害;只要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身体。
朱丽叶我怎么也不愿让他们瞧见你在这儿。
罗密欧朦耽的夜色可以替我遮过他们的眼睛。
只要你爱我，就让他们瞧见我吧;与其因为得不到你的爱情而在这世上挨命，还不如在仇人的刀剑下丧生。
朱丽叶谁叫你找到这儿来的？
罗密欧爱情怂恿我探听出这一个地方;它替我出主意，我借给它眼睛。
我不会操舟驾舵，可是倘使你在辽远辽远的海滨，我也会冒着风波寻访你这颗珍宝。
朱丽叶幸亏黑夜替我罩上了一重面幕，否则为了我刚才被你听去的话，你一定可以着见我脸上羞愧的红晕。
我真想遵守法，否认已经说过的言语，可是这些虚文俗礼，现在只好一切置之不顾了！
你爱我吗？
我知道你一定会说“是的”;我也一定会相信你的话;可是也许你起的誓只是一个谎，人家说，对于恋人们的寒盟背信，天神是一笑置之的。
温柔的罗密欧啊！
你要是真的爱我，就请你诚意告诉我;你要是嫌我太容易降心相从，我也会堆起怒容，装出倔强的神气，拒绝你的好意，好让你向我婉转求情，否则我是无论如何不会拒绝你的。
俊秀的蒙太古啊，我真的太痴心了，所以也许你会觉得我的举动有点轻浮;可是相信我，朋友，总有一天你会知道我的忠心远胜过那些善于矜持作态的人。
我必须承认，倘不是你乘我不备的时候偷听去了我的真情的表白，我一定会更加矜持一点的;所以原谅我吧，是黑夜泄漏了我心底的秘密,不要把我的允诺看作无耻的轻狂。
罗密欧姑娘，凭着这一轮皎洁的月亮，它的银光涂染着这些果树的梢端，我发誓——朱丽叶啊！
不要指着月亮起誓，它是变化无常的，每个月都有盈亏圆缺;你要是指着它起誓，也许你的情也会像它一样无常。
罗密欧那么我指着什么起誓呢？
朱丽叶不用起誓吧;或者要是你愿意的话，就凭着你优美的自身起誓，那是我所崇拜的偶像，我一定会相信你的。
罗密欧要是我的出自深心的爱情——朱丽叶好，别起誓啦。
我虽然喜欢你，却不喜欢今天晚上的密约;它太仓促、太轻率、太出人意料了，正像一闪电光，等不及人家开一声口，已经消隐了下去。
好人，再会吧！
这一朵爱的蓓蕾，靠着夏天的暖风的吹拂，也许会在我们下次相见的时候，开出鲜艳的花来。
晚安，晚安！
但愿恬静的安息同样降临到你我两人的心头！
罗密欧啊！
你就这样离我而去，不给我一点满足吗？
朱丽叶你今夜还要什么满足呢？
罗密欧你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交换。
朱丽叶在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你了;可是我倒愿意重新给你。
罗密欧你要把它收回去吗？
为什么呢，爱人？
朱丽叶为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。
可是我只愿意要我已有的东西：我的慷慨像海一样浩淼，我的爱情也像海一样深沉;我给你的越多，我自己也越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。
（乳媪在内呼唤）我听见里面有人在门口；亲爱的，再会吧！
——就来了，好奶妈！
——亲爱的蒙太古，愿你不要负心。
再等一会儿，我就会来的。
（自上方下。）
罗密欧幸福的，幸福的夜啊！
我怕我只是在晚上做了一个梦，这样美满的事不会是真实的。
（朱丽叶自上方重上。）
朱丽叶亲爱的罗密欧，再说三句话，我们真的要再会了。
要是你的爱情的确是光明正大，你的目的是在于婚姻，那么明天我会叫一个人到你的地方来，请你叫他带一个信给我，告诉我你愿意在什么地方、什么时候举行婚礼;我就会把我的整个命运交托给你，把你当作我的主人，跟随你到天涯海角。
乳媪（在内）小姐！
朱丽叶就来。
可是你要是没有诚意，那么我请求你——乳媪（在内）小姐！
朱丽叶等一等，我来了。
——停止你的求爱，让我一个人独自伤心吧。
明天我就叫人来看你。
罗密欧凭着我的灵魂。
朱丽叶一千次的晚安！
（自上方下。）
罗密欧晚上没有你的光，我只有一千次的心伤！
恋爱的人去赴他情人的约会，像一个放学归来的儿童;可是当他和情人分别的时候，却像上学去一般满脸懊丧。
（退后。）
（朱丽叶自上方重上。）
朱丽叶嘘！
罗密欧！
嘘！唉！
我希望我会发出呼鹰的声音，招这只鹰儿回来。
我不能高声说话，否则我要让我的喊声传进厄科的洞穴，让她的无形的喉咙因为反复叫喊着我的罗密欧的名字而变成撕哑。
罗密欧那是我的灵魂在叫喊着我的名字。
恋人的声音在晚间多么清婉，听上去就像最柔和的音乐！
朱丽叶罗密欧！
罗密欧我的爱！
朱丽叶明天我应该在什么时候叫人来看你？
罗密欧就在九点钟吧。
朱丽叶我一定不失信;挨到那个时候，该有二十年那么长久！
我记不起为什么要叫你回来了。
罗密欧让我站在这儿，等你记起了告诉我。
朱丽叶你这样站在我的面前，我一心想着多么爱跟你在一块儿，一定永远记不起来了。
罗密欧那么我就永远等在这儿，让你永远记不起来，忘记除了这里以外还有什么家。
朱丽叶天快要亮了;我希望你快去;可是我就好比一个淘气的女孩子，像放松一个囚犯似的让她心爱的鸟儿暂时跳出她的掌心，又用一根丝线把它拉了回来，爱的私心使她不愿意给它自由。
罗密欧我但愿我是你的鸟儿。
朱丽叶好人，我也但愿这样;可是我怕你会死在我的过分的爱抚里。
晚安！
晚安！
离别是这样甜蜜的凄清，我真要向你道晚安直到天明！
（下。）
罗密欧但愿睡眠合上你的眼睛！
但愿平静安息我的心灵！
我如今要去向神甫求教，把今宵的艳遇诉他知晓。
（下。）
