伪书的出现，可以有多种情况：有伪造假古董以谋利的：据沈兼士先生讲，甲骨片刚发现时，收藏家潘祖荫喜收集甲骨拓片，琉璃厂书商竟在烤制烧饼的背面拓出纹理冒充甲骨拓片。
这是我当年在沈先生文字学课堂亲自听到的掌故；有的为了传播某种观点，挟古人以自重的；宗教经典多假托得自龙宫、仙山洞府以骗取信徒的(如大乘空宗典籍，道教典籍)。
如果揭示出伪书出现的时代，伪书即成为可信的材料。
《列子》一书托名列御寇作，经过研究，此书非列御寇作，它出于魏晋时期，反映了魏晋时期的一种流派的思想。
从这个意义上说，《列子》一书用作研究魏晋时代思潮，有它不可取代的价值。
放在先秦是伪书，放在魏晋就不伪。
与世俗典籍并行的佛教、道教典籍中也有不少“伪经”。
持正统观点的信仰者，为了保持宗教的纯洁性，不能容忍“泾渭杂流，龙蛇并进。”
的现象存在。
如果抛开正统观点，从客观研究的立场着眼，查明伪经出现的时代、作者，用它来说明作伪的时代以论证某时代思潮，找出它流行的地区以了解其传播的范围，其史料价值比号称“真经”的还矜贵。
有幸生为近代人，可以不受古人旧传统的局限，有可能从文化整体的高度来看待一切“伪书”、“伪文献”，从而剖析它、驾驭它，使它为我所用。
俘虏兵用好了，和正规军同样发挥战斗作用。
好像对待污染环境的废气、废液、废渣三废一样，经过综合治理，收回利用，即可变废为宝。
一切物质都在元素周期表中占有自己的位置。
谁要说某种元素是有害元素、无用元素，那是无知。
人们习惯所指的伪书、伪经，无非是说它不是所标榜的那种作品。
如确凿地指出它的来历，摆在应当安放的位置上，它就是“真书”“真经”，一点也不伪。
《老子》说过：“圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物”。
这是说，只要善于用人，根本没有无用的人；只要善于用物，根本没有无用的物。
弃人和弃物，不过是那些未被认识，未被发现，没有派上用场的人和物罢了。
这一层道理，一经说破，不难理解。
伪书之所以引起人们的关注，不在于它的伪，而在于它有充实的内容，这些内容是不可代替的。
经历了历史的考验，最后找到归宿，在历史文献中占有一席之地，并从此摘去了伪书的帽子。
历史上有更多的不伪的书，号称学术著作，却没有学术性；号称科学著作，却缺乏科学性。
因缘时会，也曾时行过一阵子。
时过境迁，便被人遗忘得干干净净，因为这类“真作品”内容空洞，价值不高，不具备充当“伪书”的资格，日后自然无人提起。
这种自生自灭的不伪的作品是大量的，它曾大量产生，大批消逝。
主持这个淘汰选择的就是广大读者。
靠了这个权威最大的裁判者，才使得伪书得以正位，劣而真的作品得以自然消亡。
天地间之大公无过于是者。
