阿伸手去摩静修庵小尼姑新剃的头皮，小尼姑满脸通红地说：“你怎么动手动脚……”阿的答复是：“和尚动得，我动不得?”
说“和尚动得”，不免有诬蔑之嫌，且不去管它。
但这句话实在警辟，它简洁而又活脱脱地勾出了一些人的一种心理和处事原则。
本来并不认为“动”得有理，但既然有人先动了，那么我也来动一动，便是理直气壮，至少无可非议的了。
“和尚动得，我动不得?”
能化非为是，变无理为有理，既有助鼓起自己“动”的勇气，又可以充当抵御责难的挡箭牌，功能多样，效用明显，所以这一原则便被一些人广为采用。
但这种处事原则，通常只施之于弱于己者。
阿只把它应用于小尼姑。
当年列强的“门户开放，利益均沾”政策也只加之于贫弱的中国。
此外，有时也用于某些公物或近于无主之物，近六十年前杭州乡下人纷纷去挖雷峰塔的砖，便是一例。
不幸的是，旧社会的这种分泌物至今仍然顽强地附着在某些人们的身上。
现在，缺少自卫能力的弱小者已经很少而公物却日见其多起来，而这公物在一些人的心目中却又似乎与无主之物难以区别，于是“和尚动得，我动不得?”
这一原则的施用范围，便越来越广泛。
看见别人在那里用公款大吃大喝，我至少也得小吃小喝一番。
你多占了三间房，我便也来多占三间，如果没有你那么大的能耐，便多占一间也行。
既然你开得后门，我有什么开不得?
……于是，对于种种不正之风，尽管颇为不满，却又往往不免多少沾点边。
然而，虽然沾了点边，却仍然心安理得，因为有“和尚动得，我动不得?”
的原则在。
“和尚动得，我动不得?”
是一种泯灭良知的麻醉剂，一种自我欺骗的借口，一种向邪恶看齐的哲学。
这样一种心理或处事原则，如果在社会上弥漫开来，不但扶正祛邪难以实现，而且会形成一种破坏力量。
当年的雷峰塔终于倒掉，西湖至今缺了一景；今天某些厂矿设备遭到哄抢，某些森林被滥砍乱伐，不过是小焉者。
其大焉者则是是非观念的淡漠以至混淆，人们的灵魂受到污染和销蚀。
在“和尚”动手的面前，可以有三种态度：出面制止，不许他动，这是革命者和先进分子；他动我不动，不失为洁身自好的正直之士；你动我也动，便属于无赖甚至可恶了。
这里没有硝烟炮火，但我们每个人都面临着一场考验。
“和尚动得，我动不得?”
固然要不得，应该受到谴责，但有这种想法的人毕竟不是首恶。
我们应该首先斥责、制止、惩处那些先动手并且在那里大动特动的“和尚”。
否则，不但有欠公允，而且可能于事无补。
至于有的人，本身就是一位大“和尚”，却也在那大嚷大叫，批什么“和尚动得，我动不得?”
的，更应该加以揭露，还他一个本相。
