思想形成人的伟大。
人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西;但他是一根能思想的苇草。
用不着整个宇宙都拿起武器才能毁灭他;一口气、一滴水就足以致他死命了。
然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然要比致他于死命的东西高贵得多；因为他知道自己要死亡，以及宇宙对他所具有的优势，而宇宙对此却是一无所知。
因而，我们全部的尊严就在于思想。
正是由于它而不是由于我们所无法填充的空间和时间，我们才必须提高自己。
因此，我们要努力好好地思想;这就是道德的原则。
人既不是天使，又不是禽兽;但不幸就在于想表现为天使的人却表现为禽兽。
思想——人的全部的尊严就在于思想。
因此，思想由于它的本性，就是一种可惊叹的、无与伦比的东西。
它一定得具有出奇的缺点才能为人所蔑视;然而它又确实具有，所以再没有比这更加荒唐可笑的事了。
思想由于它的本性是何等的伟大啊！
思想又由于它的缺点是何等的卑贱啊！
然而，这种思想又是什么呢？
它是何等的愚蠢啊!
人的伟大之所以为伟大，就在于他认识自己可悲。
一棵树并不认识自己可悲。
因此，认识（自己）可悲乃是可悲的;然而认识我们之所以为可悲，却是伟大的。
这一切的可悲，本身就证明了人的伟大。
它是一位伟大君主的可悲，是一个失了位的国王的可悲。
