秦始皇建立了中国历史上第一个多民族的封建专制统一的国家，创立了大一统的封建专制体制。
秦汉相承，只是汉朝统治手段比秦朝缓和，使大一统的封建政权得以稳定。
秦汉开创了支配中国两千年大一统的政治格局。
此后，统一成为主流，被认为是正常的，分裂被认为是不正常的。
中华民族是秦汉时形成的，在春秋战国以前，处在黄河流域的各族统称为华夏族，各族关系是松散的。
秦始皇用行动统一了全国，在此以前要求统一的思想早已萌发。
孔子看不惯当时政治秩序混乱的现象，向往周朝文王、武王的盛世，他要恢复以周天子为首的上下等级制度，希望国家政令统一于周天子。
战国时期，周天子早已名存实亡，各种思想流派都提出过统一天下(当时的天下即指黄河流域中国本部)的方案。
有了统一的政府，可以使货物自由流通，整治河道、兴修水利不再以邻国为排水渠道，更重要的是可以避免连年的战争。
孟子、荀子都提出过统一天下的主张，只是条件不具备，这个理想未能实现。
秦汉统一，给中华民族带来了实际的利益，这些利益(民族的、文化的、经济的、政治的)使中国成为东方强国，站到了世界强大国家的前列。
中国人口第一次超过五千万是在汉朝，第二次超过五千万是在唐朝。
今天中国人口过多，成为负担，古代地旷人稀，人口繁衍，是国力昌盛、生产力发达的标志。
秦汉封建大一统的局面一直维持到鸦片战争，两千多年来中华民族的凝聚力不断加强，表现在以下两个方面：第一，民族的融合民族和国家是两个不同的概念。
秦汉以后形成了中华民族，它既可以指生活在中国的各民族共同建造的国家，它又是在中国领域内汉、藏、蒙、维吾尔……等56个民族的总称。
这种看法已被全国各族人民所接受。
中国的历史也可以说是中国境内各民族不断融合的历史。
汉朝就融合北方、南方各少数民族，纳入民族大家庭。
比如汉武帝和北方匈奴族打过仗，他对居留在内地的匈奴族没有歧视，武帝老年把八岁的小儿子(汉昭帝)托付给三位大臣，委托他们保护幼主，安抚天下，三大臣中就有一位是匈奴人金日(是从养马的下级官吏提拔到中央一级的)。
隋唐时期，皇族的血统有一半属于北方少数民族(如独孤氏、长孙氏)。
北朝魏孝文帝从平城(山西大同)迁都到洛阳，禁胡服、改汉姓，号召学习汉文典籍，这是少数民族主动向中原地区文化融合。
10世纪，北方辽国(契丹族)皇帝要奉孔子为圣人。
金朝对汉文化的接触比辽更多。
元朝把孔庙修建到云南及边远地区。
清朝(满族)也自称为炎黄后裔。
秦汉以后，民族不断融合，两千年来使中华民族形成一种共同心理，共同的民族意识。
这是一种极可珍贵的精神遗产。
平时可能在民族内部有些小摩擦，一旦大敌当前，民族存亡危难关头，中华民族的同仇敌忾、团结对外的力量就会爆发出来。
鸦片战争以来，中国人民反侵略、争自由的行动就是明证。
第二，文化思想的融合秦汉两朝统一全国，在统一政权管理下，全国范围内颁布了一系列统一措施，统一货币(如汉的五铢钱)，统一计量单位(长度的尺，重量的斤、两，容量的斗、升)，统一全国道路宽度(规定车轮轨距)，统一文字(国家制定全国通用的方块汉字)，统一伦理道德规范(忠孝、三纲原则)。
特别是后两项的统一(文字统一和道德规范统一)成为后来历代政权长期统一的有效保证，汉字和伦理道德规范直到今天还是海内外中华民族的主要凝聚因素。
中国地域辽阔，民族众多，方言隔阻，如果不是靠文化思想和文字为联系纽带，中国不知道将要分裂成多少个独立小朝廷。
中华民族对外来文化从来不采取盲目排斥，而是有选择地吸收、改造，使之为我所用。
势力最大的佛教传入中国，被中华文化所吸收，使它变成中国传统文化的一部分，从而丰富了中国文化，使它沿着中华文化发展的道路发展。
秦汉到清末，改变了若干次王朝统治者，但中华民族的文化没有随着王朝政权更替而中断，没有随着政权转移而改变方向。
相反，倒是朝中华民族的既定方向前进。
中间也遇到不少艰难险阻，甚至经历了生死存亡的考验，但是终于靠自己的力量克服了困难，改正了错误，继续前进了。
与世界各民族、各国家的历史相比较，中华民族的这一特点和优点是十分明显的。
作为中华民族的一分子，我们每一个成员应感到自豪。
