中国园林，名之为“文人园”，它是饶有书卷气的园林艺术。
前年建成的北京香山饭店，是贝聿铭先生的匠心，因为建筑与园林结合得好，人们称之为有“书卷气的高雅建筑”，我则首先誉之为“雅洁明净，得清新之致”，两者意思是相同的。
足证历代谈中国园林总离不了中国诗文。
而画呢?
也是以南宋的文人画为蓝本，所谓“诗中有画，画中有诗”，归根到底脱不开诗文一事。
这就是中国造园的主导思想。
南北朝以后，士大夫寄情山水，啸傲烟霞，避嚣烦，寄情赏，既见之于行动，又出之以诗文，园林之筑，应时而生，继以隋唐、两宋、元，直至明清，皆一脉相承。
白居易之筑堂庐山，名文传诵，李格非之记洛阳名园，华藻吐纳，故园之筑出于文思，园之存，赖文以传，相辅相成，互为促进，园实文，文实园，两者无二致也。
造园看主人，即园林水平高低，反映了园主之文化水平，自来文人画家颇多名园，因立意构思出于诗文。
除了园主本身之外，造园必有清客，所谓清客，其类不一，有文人、画家、笛师、曲师、山师等等，他们相互讨论，相机献谋，为主人共商造园。
不但如此，在建成以后，文酒之会，畅聚名流，赋诗品园，还有所拆改。
明末张南垣，为王时敏造“乐郊园”，改作者再四，于此可得名园之成，非成于一次也。
尤其在晚明更为突出，我曾经说过那时的诗文、书画、戏曲，同是一种思想感情，用不同形式表现而已，思想感情的主导是什么?
一般是指士大夫思想，而士大夫可说皆为文人，敏诗善文，擅画能歌，其所造园无不出之同一意识，以雅为其主要表现手法了。
园寓诗文，复再藻饰，有额有联，配以园记题咏，园与诗文合二为一。
所以每当人进入中国园林，便有诗情画意之感，如果游者文化修养高，必然能吟出几句好诗来。
画家也能画上几笔晚明清逸之笔的园景来。
这些我想是每一个游者所必然产生的情景，而其产生之由就是这个道理。
汤显祖所作《牡丹亭》，而“游园”、“拾画”诸折，不仅是戏曲，而且是园林文学，又是教人怎样领会中国园林的精神实质，“遍青山啼红了杜鹃，那荼外烟丝醉软”，“朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船”。
其兴游移情之处真曲尽其妙。
是情钟于园，而园必写情也，文以情生，园固相同也。
清代钱泳在《履园丛话》中说：“造园如作诗文，必使曲折有法，前后呼应，最忌堆砌，最忌错杂，方称佳构。”
一言道破，造园与作诗文无异，从诗文中可悟造园法，而园林又能兴游以成诗文。
诗文与造园同样要通过构思，所以我说造园一名构思。
这其中还是要能表达意境。
中国美学，首重意境，同一意境可以不同形式之艺术手法出之。
诗有诗境，词有词境，曲有曲境，画有画境，音乐有音乐境，而造园之高明者，运文学绘画音乐诸境，能以山水花木，池馆亭台组合出之，人临其境，有诗有画，各臻其妙。
故“虽由人作，宛自天开”，中国园林，能在世界上独树一帜者，实以诗文造园也。
诗文贵空灵，造园忌堆砌，故“叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举”。
言园景虚胜实，论文学亦极尽空灵。
中国园林能于有形之景兴无限之情，反过来又产生不尽之景，觥筹交错，迷离难分，情景交融的中国造园手法。
《文心雕龙》所谓“为情而造文”，我说为情而造景。
情能生文，亦能生景，其源一也。
诗文兴情以造园，园成则必有书斋，吟馆，名为园林，实作读书吟赏挥毫之所，故苏州网师园有看松读画轩，留园有汲古得绠处，绍兴有青藤书屋等，此有名可征者，还有额虽未名，但实际功能与有额者相同，所以园林雅集文酒之会，成为中国游园的一种特殊方式。
历史上的清代北京怡园与南京随园的雅集盛况，后人传为佳话，留下了不少名篇。
至于游者漫兴之作，那真太多了。
随园以投赠之诗，张贴而成诗廊。
读晚明文学小品，宛如游园，而且有许多文字真不啻造园法也，这些文人往往家有名园，或参预园事，所以从明中叶后直到清初，在这段时间中，文人园可说是最发达，水平也高，名家辈出，计成《园冶》，总结反映了这时期的造园思想与造园法，而文则以典雅骈骊出之，我怀疑其书必经文人润色过，所以非仅仅匠家之书。
继起者李渔《一家言·居室器玩部》，亦典雅行文，李本文学戏曲家也。
文震亨《长物志》更不用说了，文家是以书画诗文传世的，且家有名园，苏州艺圃至今犹存。
至于园林记必出文人之手，绘景情抒，增色泉石。
而园中匾额起点景作用，几尽人皆知的了。
中国园林必置顾曲之处，临水池馆则为其地，苏州拙政园卅六鸳鸯馆、网师园濯缨水阁尽人皆知者，当时俞振飞先生与其尊人粟庐老人客张氏补园，与吴中曲友，顾曲于此，小演于此，曲与园境合而情契，故俞先生之戏具书卷气，其功力实得之文学与园林深也。
其尊人墨迹属题于我，知我解意也。
造园言“得体”，此二字得假借于文学，文贵有体，园亦如是。
“得体”二字，行文与构园消息相通，因此我曾以宋词喻苏州诸园：网师园如晏小山词，清新不落套；留园如吴梦窗词，七宝楼台，拆下不成片段；而拙政园中部，空灵处如闲云野鹤去来无踪，则姜白石之流了；沧浪亭有若宋诗，怡园仿佛清词，皆能从其境界中揣摩得之。
设造园者无诗文基础，则人之灵感又自何来?
文体不能混杂，诗词歌赋各据不同情感而成之，决不能以小令引慢为长歌，何种感情，何种内容，成何种文体，皆有其独立性。
故郊园、市园、平地园、山麓园，各有其体，亭台楼阁，安排布局，皆须恰如其分，能做到这一点，起码如做文章一样，不讥为“不成体统”了。
总之，中国园林与中国文学，盘根错节，难分难离，我认为研究中国园林，似应先从中国诗文入手，则必求其本，先究其源，然后有许多问题可迎刃而解，如果就园论园，则所解不深。
姑提这样肤浅的看法，希望海内外专家将有所指正于教我也。
