近读《说“吴妈”》一文，文章对《阿正传》里吴妈其人颇多揶揄。
作者认为，由于“愚昧”或“某种传统观念在作怪”，吴妈“忘记了她与阿是同类”，甚至“成了阿的‘敌人’”。
说明这个论点的论据是：吴妈拒绝了阿的求爱，还向赵太爷打“小报告”，结果不仅使阿当即遭到赵太爷、假洋鬼子之流的痛打，而且“为阿的走向死亡，推了一把力，不管这力是多么小”。
由此得出结论说：“这是吴妈的悲剧!”
鲁迅在《俄译本“阿正传”序》里说过：“看人生是因作者而不同，看作品又因读者而不同”。
或许正是这个缘故，我倒觉得，《阿正传》里的吴妈，未必如前文说的那么令人讨嫌。
抱着切磋琢磨的态度，我想于此为吴妈一辩。
阿求爱被吴妈拒绝，这是千真万确的。
但说吴妈向赵太爷打了“小报告”，似乎与事实不合。
《阿正传》里写得明白，当阿突然跪倒向吴妈求爱时，“一刹时中很寂然”，接着是吴妈的一声“阿呀”，之后她就“大叫着往外跑，且跑且嚷，似乎后来带哭了”。
可见，问题一经发生，吴妈便呼天抢地，惊动四围，不由得把事情公开了，并非打什么“小报告”。
若据“小报告”一说再加引申，断言阿的罪状里有一条“乱搞男女关系”，要吴妈为阿的死承担责任，那就更是冤哉枉也。
因为，照鲁迅的描写来考究，阿的死因就是“造反”，并无片言只字说到所谓男女之情，这是不好靠猜测来认定的。
吴妈是赵府的女佣，阿是赵府的雇工，二者属于“同类”，想来彼此是知道的。
他俩能用舂米煮饭的机会在灶间随便谈闲天，阿敢于也乐于向吴妈求爱，即证明了这一点。
然而不要忘记，阿是那个时代的阿，吴妈也是那个时代的吴妈，这就使本属“同类”的他们，在心灵上有所通又有所不通。
譬如，阿为饥寒困顿所迫，后来终于神往于革命，一心想投奔“革命党”；吴妈却不曾有过这样的觉悟。
又如，阿有勇气冲破“男女之大防”的禁锢，坦诚到过于鲁直地向吴妈表示爱情；吴妈则为此而惊恐万状，把这件事看得极为严重。
如此等等。
自然，倘若为阿着想，吴妈即使不同意他的要求，亦当注意保密，最好不要张扬。
可惜，此乃强人之难，是吴妈做不到的。
我想，对于这个辛亥时期寄人篱下的乡间寡妇说来，这里确有“某种传统观念在作怪”，大概还可能有怕伤“风化”而失掉饭碗的顾忌吧。
受传统观念的影响也好，虑及生计问题也好，吴妈的一言一动，都是合乎情理的，别样的种种设想，反倒不符合生活的真实。
这就说明，吴妈是一个被压迫被奴役、挣扎在社会底层的小人物，其悲苦境遇和精神创伤，都是不合理的社会制度强加给她的。
明乎此，我们就应该把愤怒的谴责集中指向戕害吴妈的吃人的旧社会，而把同情给予这个卑微而不幸的女人，就像我们同情阿一样。
《说“吴妈”》一文中还说，吴妈嫁给阿，其实很好，阿造反若有所获，必定不会亏待吴妈，而会使她成为“造反的受益者”。
这些推论固然也算一种看法，但阿的造反毕竟没有成功。
我们姑且假设阿造反成功了，他还会不会喜欢吴妈呢?
这恐怕也武断不得。
《阿正传》里有“革命”一章，生动地描述了阿对于革命成功的美妙憧憬，其中就有一句值得注意的涉及吴妈的话──“可惜脚太大”。
以现今劳动者的审美观点看，大脚当然比小脚好，而阿当时的意见却偏偏相反。
小说中这个不大为人理会的细节，艺术地表现了阿之所以为阿的社会历史原因，这同样是无法随意去改变的。
阿式的造反尽管失败了，他的革命要求确实代表了吴妈的利益。
吴妈不爱阿虽然同造反无关，但她并非“反对革命”，实际是对革命不理解。
而要说对革命的近乎正确的理解，阿自己也差得远，于是就难免要“大团圆”。
正是从这个意义上说，《阿正传》深刻地揭示了辛亥革命的软弱和不彻底性，使人振聋发聩，灵魂为之颤栗。
这是时代的悲剧，也是阿们吴妈们共同悲剧的根由所在。
不从《阿正传》广阔而深邃的时代背景上认识其中的人物，说吴妈是“造反的受益者反对造反”，这就是一种不很妥当的评论了。
我完全理解，《说“吴妈”》是一篇随笔杂感式的文字，其立意主要不在分析《阿正传》的文学形象，而是着眼现实，借题生发，企望助力于正在进行的改革大业。
作者的这个初衷，当然是好的。
但问题在于，文章对吴妈的评论欠准确，它的说服力就不能不因此而减弱。
杂文也是一种创作，可以夸张，可以想像，甚至允许给旧典以新解。
然而，对于名著如《阿正传》里的人物表示臧否，还是要注意把握原作的基本精神；如果带上主观随意性，就可能影响立论的科学性。
《说“吴妈”》一文的缺憾，大概就发生在这里。
至于说到当前的现实，应该承认，生活中确实存在改革的受益者不理解改革以至非议改革的现象。
不过我以为，对于这种现象，也要作具体分析，不宜一概视之为“反对改革”。
要促使这些人转变，离不开有力的思想政治工作，但最终还取决于改革的实践。
鲁迅不就说过，“冷笑家的赞成，是在改革见了成效之后”吗?
