谁都希望自己是个乐观派，但往往做不到。
人生中常有许多不如意事，所以不免时时悲观。
作者凭着丰富的学养，对于乐观与悲观这两种人生态度进行了深刻而辩证的分析。
作者并没有一味地肯定乐观，盲目地否定悲观。
作者坚持的乐观是仁爱观，同情观，信心观，希望观，进化观；反对的悲观是不仁观，无情观，冷眼观，怀疑观，绝望观，暮气观。
本文虽写于半个多世纪以前的抗日战争时期，但其中许多话语穿越了时空，直到今天仍激荡着我们的心灵。
结合本文，就乐观与悲观问题在班上开一个讨论会，同学可以畅所欲言；把课文中你深表赞同的带有格言意味的语句摘抄下来，并写一篇阅读心得。
乐观与悲观代表两种不同的人生态度，两种对人生不同的看法。
要知道一个人的人生观，主要的就是要知道他对人生是抱乐观或是抱悲观的态度。
所以我们讨论乐观与悲观，也就是在讨论一般人所最关心的人生观问题。
乐观与悲观的“观”字，代表一种对世界和人生的总看法，也代表决定行为的方向和做人的态度的根本看法。
这种看法普遍多叫做“直观”或“洞见”。
这其中当然包含有知识和见解的成分。
一个人的任何行为，都是以知识为主宰，以见解为指导。
假如看法错误，行为自然也随之错误。
假如见解正确，则受其指导的行为，必然也趋于正轨。
观与行或知与行是永远合一而不能分的。
盲目者必冥行，无知者必妄为。
真切笃实之知与明觉精察之行，永远是合一而不分的。
悲观与乐观问题之所以重要，就是因为这两种不同的看法，直接产生不同的行为，影响不同的生活。
乐与悲是人类共有的情绪。
乐观与悲观就是以乐同悲的情绪相伴随相辅助去观察人生和世界，所以又包含有情绪的成分。
无论悲观或乐观皆可叫做“情绪观”。
与纯理智的抽象的科学的看法不同。
抽象的理智的看法对于实际行为比较不容易发生直接迅速的影响。
而包有情感作用的看法或见解，为情绪所渲染，生动、活泼、具体，容易产生直接行为，支配实际生活。
悲观与乐观既然都是有情绪伴随辅助的看法，当然都是主观的，随个人的感触、性情、态度、环境而变易的。
因此也可以说悲观与乐观皆是不好的看法，我们最好是不悲观不乐观，实事求是，不动感情，受纯理智的指导，勿陷于主观。
但在某意义下，悲观与乐观仍然可以说是客观的，因为悲和乐的情绪也可以有普遍性必然性，因此也有客观性。
凡人皆有人情，一个人虽欲不乐观亦不悲观也不可能。
而且情感之出于本心发抒得其正者曰正情、真情。
基于正情真情而出发的乐观或悲观，于观认外物、调理生活，亦有很大的价值。
不过，基于悲乐的情绪来看人生和世界而得的知识，同基于理智来看人生和世界所得的知识，性质上有些两样罢了。
根据上面对于乐观和悲观性质的解释，我们可以进一步说明，“悲观”不是“观悲”。
对于一个人悲哀的情绪，尽可以用科学方法研究。
如像心理学家分析悲哀情绪的状态，穷究悲哀心理的来源，考察悲哀事实在神经上所发生的作用。
在做这种研究工作的时候，心理学家本人并不“悲观”，他乃是在“观悲”。
又如社会学家对于劳苦大众的贫穷愁苦，加以事实的统计，科学的调查，也是“观悲”，而不是“悲观”。
甚至当我们于敌机轰炸、敌骑蹂躏之后，去巡视灾区，慰问难胞，我们诚不免洒同情之泪，我们观悲了，同时又有悲哀的情绪了，然而我们对抗战的前途，复仇的决心，却并不悲观。
悲观乃是对于众人目前认为快乐的事情，于其将来的前途怀隐忧，感痛苦。
乃是基于情绪的一种看法，即不仅是主观的情绪，亦不是对于客观事实研究的报告。
根据同样的道理我们可以分辨“乐观”不是“观乐”。
譬如，参加盛宴，进戏园，看热闹，都可以说是“观乐”，但却并不一定是“乐观”。
因为赴宴会看热闹的人，心中也许感得异常孤寂悲哀，或兴“良辰不再”之叹，或有“众醉独醒”之感。
足见乐观的人并不一定是参加快乐场合，自己享受快乐，而每每是对于众人认为痛苦悲哀没有办法的状况抱乐观态度。
所以乐观多少包含有主观上轻蔑痛苦、超越悲哀的态度，而并不是事实上否认痛苦和悲哀的客观现象。
乐观和悲观既然是主观的态度，所以一个人之抱乐观或抱悲观并不一定为客观事实所决定，而是随个人痛苦或快乐的经验为转移。
许多聪明的年轻人，家境甚好，涉世甚浅，然而每每稍受挫折，便容易陷于悲观。
而饱经忧患、备尝艰苦的人，对于人生倒反而取乐观的态度。
又如自抗战以来，许多安处在后方，从来没有经历过战争痛苦的人，或是住在租界上当寓公的人，往往对于抗战前途，深抱悲观。
而在前线作战的将士，在医院治疗的伤兵，从作战的痛苦经验中，对于抗战的前途，反而养成乐观的展望。
由此足见真正乐观的人并不一定志得意满，快乐舒服，生活上毫无痛苦。
同样，悲观的人也不一定垂头丧气，自苦自杀。
当曹操以一世之雄，破荆州下江陵，横槊赋诗的时候，他所发出来的诗歌，却是“忧思难忘”“杜康解忧”的悲观情调。
叔本华〔叔本华(1789—1860)〕德国哲学家。
是著名的悲观主义的哲学家，然而他最怕死，最反对自杀。
抱悲观主义的人不仅不自杀，有时愈悲观愈享乐，愈纵情肆欲，酣歌宴饮，以求目前一时的快感。
在相反的方面，乐观的人往往能够不怕死、肯牺牲。
历史上许多忠臣烈士、先知先觉，到了生死关头，慷慨就义，然而他们精神上仍是乐观的。
耶稣上十字架，仍然祷告上帝，宽恕世人。
苏格拉底始终相信善人快乐，恶人痛苦，当他被群众判处死刑时，他还说“我去死，你们去活。
究竟谁好，只有上帝知道。”
其实许多圣贤豪杰在动心忍性困心衡虑的艰苦生活中，仍不减少其奋斗的勇气，大抵都由于他们精神上修养达到了一种乐观的态度，在那里支持着、鼓舞着他们的大无畏精神。
大概讲来，除非到了颓唐衰乱、人心已死、生机毫无的末世，世界上的人最大多数都是乐观者。
不过多数人的乐观，只是天真素朴不知人世艰险的乐观，而不是真正的批评的理想的基于学养的乐观。
悲观论可以说是恰好对于天真素朴的乐观论加以否定。
悲观论者提出问题，指出困难，揭出艰险，显出人世狰狞面目的真相，使肤浅轻易的乐观论者，遭受严重的打击，因而趋于深刻化。
因为肤浅轻易的乐观论者，往往忽视现实，把人世看得太单纯，把事情看得太容易，每致陷于懒惰懈怠，喜苟安，不紧张，不知盘根错节，艰难困苦，甚至处于覆巢积薪之下，做了釜底游鱼，犹恬然自嬉，不知危惧。
对于这种最坏意义的乐观和对于这种素朴的乐观的流弊，悲观论确有补偏救弊的好处。
悲观论在这种意义下乃是盛世的危言，能给恬嬉自满者以警惕和忠告。
不过我们须知警惕世人，向盛世贡献危言和忠告，乃出于圣贤淑世的苦心，并不能算作悲观主义。
如果，警惕和忠告可算作悲观论，那么也只有这种具苦心有深意的悲观论，才是比较健康无弊，可以为我们所承认的悲观论。
同时，我们又须知道，肤浅轻易恬嬉苟安的乐观乃是出于愚昧无知，不能说是真正的“观”，更说不上是“乐观”。
真正的乐观，根据上文所说，应是基于真纯的快乐的情绪的看法。
人类最高尚、最纯洁、最普遍、且与快乐最不可分的情绪，就是“爱”或“仁爱”，也可以说是同情心或恻隐之心。
人生最真纯的快乐，既出于仁爱，则在此意义下，人生真正的乐观应是“仁爱观”或“同情观”。
一个人用同情的了解、仁爱的态度，来观察人生、欣赏事物，就是真正的乐观者。
谚语常说，“为善最乐”，其实亦可说是仁者最乐，仁爱为快乐之本。
因为仁者能够本仁爱的态度来观察宇宙人生，他自然可以发现“堂前春草，生意一般”，并体验到“万物静观皆自得，四时佳兴与人同”的境界。
《论语》又说：“仁者不忧不惧。”
所谓不忧不惧，就多少含有不悲观的意思。
美国诗人兰利尔有一首寓言诗，题目叫做“仁爱如何寻求地狱？”
诗里的大意是说：有一个王子名叫“仁爱”。
他有两个臣子，一个名叫“感觉”，一个名叫“理智”。
有一天王子听见人讲述地狱可怕的情形。
他想知道到底地狱是怎样的状况。
他先派臣子“感觉”去调查。
“感觉”回来说，在人类社会间四处都布满了阴霾，地狱就在人类的行为里。
王子不十分相信，又派臣子“理智”去察看。
“理智”回来报告道，地狱即在人类的内心中，即在罪犯的灵魂里。
这王子“仁爱”仍然不大相信，决定亲自去视察。
结果他看见世人尽皆满面春风，和睦可亲，罪犯也从忏悔里得解救，心安理得，复有生机。
他寻来寻去终于寻不着地狱。
这诗最足以代表美国人的乐观态度。
因为美国人得天独厚，只知人之可爱，世界之可欣赏。
从这诗的含义看来，有仁爱的人必然抱乐观。
单凭理智或感觉来看人生，便难免不陷于悲观了。
仁爱就好像光明，光明一到，黑暗消散，仁爱所至，悲苦绝迹。
俗话常有“情人眼里出西施”的说法，这也许道出了普遍的爱情心理。
一个人有了爱情，有时可以化丑为美，把他爱的对象认作美的对象。
同样，一个人有了仁爱，他就可以化恶为善，化险为夷；看得见人性中最光明的一面，因而养成乐观的心境。
所以乐观实与仁爱不可分。
至圣至仁就是至乐观之人，未有不仁的人而会成为真正的乐观论者。
乐观又可以叫做“信心观”。
所谓信心包含三方面，就是对自己有信心，对别人有信心，对天道或宇宙法则有信心。
凡对自己有信心的人必然是乐观的人。
他俯仰无愧，内省不疚。
自觉足跟站得稳实，根本没有动摇，无论在如何艰险困苦的境地中，他不会失掉自信力。
他努力不懈，相信自己有转败为胜，转恶为善，转不幸为幸的权衡。
所谓对他人有信心就是相信人性本来是善的，相信人同此心、心同此理，人心是有公道的。
相信不善的人终是可以感化转变的。
还有，对人有信心，也就是勿猜疑、勿怀疑别人的动机，勿以小人之心，去揣度他人行为的动机，这也就是古人所谓“不逆诈，不臆不信”。
所谓相信天道，就是相信天道是公正的，相信在全宇宙的法则里，善人终必战胜恶人，理性终必战胜无理性，公理终必战胜强权。
有了这种由体验、由学养而达到的信心，就是乐观态度的出发点。
“信心观”实际上也可以说是“希望观”。
一个人对于自己和别人的前途乃至世界的将来有信心，也就是说他具有希望。
对于将来的无穷的信心与希望，自然会形成对于世界与人生的乐观的看法。
譬如，即就青年生活而论，假如我们只从表面部分去看见青年所表现的嚣张、颓废、懒惰、浮嚣、幼稚、狂妄种种弱点，自然不免悲观，因而会减少我们对于教育效能的信心。
然而当我们想到青年的迷途是一时的，是可以改善的，并想到青年将是社会的柱石，国家的主人翁，一切实业、政治、学术界领袖的候补人，换言之，用“后生可畏”的眼光来看青年，以希望、信心来看青年，那就自然会趋于乐观，因而可以相信教育的效能，增加教育的兴趣了。
由此可以推知，与乐观正相反的悲观，就是一种“无情观”“不仁观”，以别于同情观、仁爱观；悲观是一种“冷眼观”“怀疑观”“绝望观”，以别于乐观之为信心观、希望观。
我们真可以说乐观是精神发皇蓬蓬勃勃的“朝气观”，悲观是志气消沉衰老颓丧的“暮气观”。
所谓悲观几可以说是随处取吹毛求疵的态度以观人论事，无论论人论事都从最坏的方面去着想。
持这样态度的人，对人对事，当然没有同情，没有信心，没有希望。
但须知稍有人世经验的人，当不难体察到，或以人心的奸诈，或以环境的险恶，或以误解与仇恨，或以忌妒与倾轧，仁爱时受创伤，信心每易动摇，希望亦常趋幻灭。
要想克服悲观，赢得乐观，实是难事。
所以真正的乐观，必然是生活过程中再接再厉所达到的境界。
它是弥补了创伤的仁爱，稳定了动摇的信心，恢复了幻灭的希望，而后坚持着的一种观点。
乐观也可以说是进化观。
假如一个人能够在变动生长的过程中，看出发展的阶段，进步的程序，他就会养成一种逐渐向上、日新不已的乐观态度。
近代西洋进化思想的盛行，不论是达尔文生物学上的进化论，或是黑格尔辩证法和逻辑上矛盾进展的进化论，都带有强烈的乐观色彩。
中国数千年来大都在“退化观”的思想笼罩之下，一般人大都把黄金时代放在远古，认为历史的演变，总是一代不如一代。
所谓魏碑不如汉碑，唐碑不如魏碑，宋碑不如唐碑，这种种退化的看法，使得我们无论在政治上、道德上、文学艺术上，都觉得今人不如古人，后人不如前人。
甚至在个人生活上，也感觉好像是一天不如一天地在退化，有如黄山谷诗所谓：“老色日上面，欢悰日去心，今既不如昔，后当不如今。”
类似这种彻底普遍的退化观，无形中养成一种极端消极的悲观论。
足见进化观与退化观不仅是近代精神与中古精神的分水岭，而且是划分乐观论与悲观论的最大关键。
当然，要抱进化观也不是一件容易的事。
因为事实上的确有许多今不如古的客观现象。
特别在中国历史上，无论哪一朝的帝王，除了创业的帝王英雄神武外，以后照例一代不如一代，依次递退，直至亡国为止。
这样铁一般的退化的事实，又怎么能够勉强加以乐观进化的解释呢？
然而，历史是长久的，文化是多方面的。
受过进化论洗礼的历史家，当不难寻出历史发展的线索，看出逐渐进化的阶段。
自从新文化运动以来，对于中国文学史方面进化发展的研究解释，似已有相当的收获，不过似尚没有推进到别的部门罢了。
而且安知道过去历史之总是有一代不如一代之退步的事实，不是多少由于思想为退化观所支配，而乏超迈前修努力创进的精神有以使然呢？
退化观有使人沉滞不思上进的影响，进化观有鼓励人努力创进的效力，恐怕谁也不能否认吧。
根据以上的讨论则乐观与悲观两种看法，性质之异同，价值之高下，何去何取，显而易明，不难决定了。
不过须知悲观论亦有其相当价值。
悲观论足以否定浅薄轻易、恬嬉自满、不学无术的乐观。
并且须知悲观主义每挟现实以俱来，其传染于人有如疾病，亦非可轻易摒除。
同情心稍有不丰，仁爱稍有不诚，信心稍有不坚，希望稍有不真，而为退化观的旧说所动，则悲观思想便乘虚而入，无能自拔。
更须知乐观亦非轻易可得，必须基于学问修养，经验阅历，有眼光，有毅力，能克服恶劣险阻的环境，战胜悲观，方可达到真正健全而无流弊的乐观思想。
