读过一篇文章或一部书，要能够用极扼要的话，把这篇文章或这部书的主旨或精神或特点说出来，这才是真有体会。
朱熹问人《诗经·关雎》的特点是什么，对方回答：“乐而不淫，哀而不伤。”
这是《论语·八佾》篇里记孔子的话。
《论语·为政》里还记有孔子另外几句话：“《诗》三百，一言以蔽(概括)之，曰：思无邪。”
引孔子的话来说明《诗经》，在当时当然不会有人批驳。
这样说有两种情况，一种是读者确实读了一部书或一篇文章，了解了全书或全篇的命意，有了体会，才作出了这样高度概括的话。
一种是读者虽读了一部书，但没有全部了解，甚至对一篇文章中有些字句还不会解释，只是鹦鹉学舌地说那些高度概括的话，好像很有体会，那是自欺欺人。
假使老师以此为教，让学生也以此为学，那就会误人子弟。
再就朱熹举的那个例子说，那个士子对《关雎》这首诗中某些词的解释还不懂，却借用孔子的话来蒙人。
在那时，孔子被尊为圣人，圣人的话被奉为真理，谁也不能怀疑，怀疑了就是非圣无法，所以朱熹不敢驳他。
这当然是一种迷信，我们早已破除了这种迷信。
不过对孔子的话也可以仔细理会，看看是否符合实际。
那就不妨对这八个字来理会一下。
《关雎》是《诗经》中的第一篇，这篇怎么“乐而不淫，哀而不伤”呢?
朱熹在《论语集注》里说：“淫者，乐之过而失其正者也。
伤者，哀之过而害于和者也。
《关雎》之诗，言后妃之德，宜配君子。
求之未得，则不能无寤寐反侧之忧；求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐。
盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正。”
这是说，“乐而不淫”即高兴得不过分，“哀而不伤”即悲哀得不过头。
那个君子向淑女求婚，没有求到时夜里翻来覆去睡不着，悲哀而不过分；求得了，用琴瑟钟鼓的音乐来使她高兴，高兴得也不过分。
这个解释有个问题，即为什么“哀而不伤”?
原诗说：“求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉，辗转反侧。”
即没有求得时，日夜想念，想念得绵绵不断，夜里翻来覆去睡不着。
这里只说想念得深切，没有悲哀的意思，为什么说“哀而不伤”呢?
看来朱熹的解释并不符合诗意。
再看《毛传》的解释：“《关雎》乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色。
哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉。”
这是说周文王的王后要求这个淑女来配给文王，她担忧不能进贤女给文王，不是因为淑女长得美。
她为淑女不能得到好丈夫而悲哀，想到这位贤女，为贤才不能进于文王而悲哀。
“哀而不伤”的哀是什么意思呢?
是为窈窕淑女而哀，为贤才不能进用而哀。
这就扯得更远了，诗里根本没有“哀窈窕，思贤才”的意思。
后来刘台拱在《论语骈枝》里把这话讲通了。
原来《关雎》是指《关雎》这组诗的音乐，音乐是三篇为一组，即《关雎》《葛覃》《卷耳》这三篇的音乐成为一组，就称为《关雎》。
《关雎》写君子求得淑女而结婚，《葛覃》写妇人准备回家探望父母，所以乐调是乐而不淫；《卷耳》是写妇人怀念在外远行的丈夫，诗里有“维以不永伤”的话，所以乐调是哀而不伤。
《论语·泰伯》引孔子的话：“《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉!”
“乱”是音乐的末一章。
这说明孔子讲《关雎》是指音乐说的，不是指《关雎》这首诗的文意。
经过这样仔细理会，那么那个士人说《关雎》这首诗是“乐而不淫，哀而不伤”，用“哀而不伤”来指《关雎》这首诗就更加不对了。
不论读一篇文章或读一部书，要是没有读懂，就借用别人的话来概括这篇文章或这部书，即使别人的话是对的，对他说来还是不行。
因为别人是从全篇或全书中得到这个结论的，这个结论是可以同全篇或全书的内容结合起来的。
没有读懂全篇或全书的人借用别人的结论，这个结论对他说来，不能和全篇或全书的内容相结合，还是要不得的。
有一个时期，中学老师讲语文课时，强调这课书的主题或主旨是什么。
因此学生对课文的主题或主旨可以讲得头头是道。
可是学生对于课文中较难解的字或句子却不懂，那么他所讲的主题或主旨，不是从理解整篇课文中得来的，而是从老师那里听来的。
因此，这个主题或主旨还不能够跟全篇中有些不懂的话联系起来，那样读书就不是朱熹说的仔细理会，而是他所说的“空言无实，不济事”。
