把本文阐述的十条逻辑要点做成十张卡片，可以用文章原话，也可以用自己的话，力求十张卡片能分别概括十条的意思。
写论文，时常会碰到一些逻辑问题。
概念准确，判断恰当，推理能够联贯，这是一类逻辑问题；论证充分，这又是一类逻辑问题；此外，还有一类逻辑问题，是在研究了实际材料、形成若干观点以后，找出一个中心思想，一个论述问题的角度，以便把有关的观点贯穿起来，组织成一个条理分明、思路畅顺的全篇结构。
这后一类的论文逻辑问题，是整篇文章范围内的思想结构问题，对于正确地表达思想、反映现实，有重要的意义。
斯大林曾经描写列宁演说的逻辑说：“当时使我佩服的是列宁演说中那种不可战胜的逻辑力量，这种逻辑力量虽然有些枯燥，但是紧紧地抓住听众，一步进一步地感动听众，然后就把听众俘虏得一个不剩。
我记得当时有很多代表说：‘列宁演说中的逻辑好像万能的触角，用钳子从各方面把你钳住，使你无法脱身：你不是投降，就是完全失败”斯大林的这段描写，讲的虽然是演说的逻辑，但实际上也可以看作是关于论文逻辑的刻画。
“一步进一步地感动听众”，“用钳子从各方面把你钳住”，这些印象之所以获得，正是由于演说者的思路清楚，思想联贯、周密，许多观点组织得好，安排得好。
这些都是思想结构方面的逻辑。
毛泽东同志在《反对党八股》中曾经说过：“一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法……”毛泽东同志在这里所说的，实质上也是论文写作中思想结构方面的逻辑。
任何一篇论文，不论具体写法怎样不同，但是总离不开提出问题、分析问题和解决问题的思想结构的原则。
说是原则，意思是指这些逻辑并不是公式。
如果把论文的逻辑变成刻板的公式，就会陷进形式主义的泥坑。
毛泽东同志在批评党八股时曾经批评过一种“甲乙丙丁，开中药铺”的方法，这种方法就是把论文应有的逻辑歪曲成为刻板的公式。
毛泽东同志批评说：“……形式主义的方法，是按照事物外部标志来分类，不是按照事物的内部联系来分类的。
单单按照事物的外部标志，使用一大堆互相没有联系的概念，排列成一篇文章、一篇演说或一个报告，这种办法，他自己是在做概念的游戏，也会引导人家都作这类游戏，使人不用脑筋想问题，不去思考事物的本质，而满足于甲乙丙丁的现象罗列。”
论文的逻辑，正确的论文的逻辑，决不应当是一堆观点的偶然排列，也不应当是按照事物的外部标志将一堆观点分类摆在一篇文章里面。
论文的逻辑是按照一定的问题，一定的提出问题的方向，找出这个问题本身应有的若干方面，以及这些方面的内部联系，然后抓住它，作为线索，作为思路，有条理、有秩序地组织有关的思想观点，清楚明白地加以论述，以达到便于别人理解的目的。
那么，论文逻辑的要点是什么呢?
这里，让我们把全篇结构的逻辑、论证的逻辑、词句的逻辑合在一起，援引惯用的文章评语，大体列出十条来谈谈。
第一条是：思路畅顺，纲举目张。
写一篇论文，首先要有一个中心思想，或说主题，足以统帅各个分散的论点，踞于要津；又要有一个确定的角度，或说思路、线索的方向，足以贯穿各个分散的论点，决定议论循着什么途径展开。
人们在写文章的时候，通常要研究“文章做在什么方面”，这在很大程度上就是要解决上述的问题。
解决了主题和思路的问题以后，接着就要使一篇文章的若干论点都足以说明既定的中心思想，说明共同的主题，并且清楚地分出平列的或从属的关系，分出亲疏远近，以便有秩序、有层次、有步骤地去表达中心的思想。
只有做到了这几点，“纲”抓住了，“目”清楚了，议论展开的途径、方向和联系的线索都找到了，有全局在胸，一篇论文才能够合理地组织起来，得到一个恰当的布局和安排。
当然，要做到这些，也是说来简单，做到却煞费苦心的。
重要的是善于抓“纲”，然后再根据这个“纲”，去找寻各个论点之间的内部联系。
在这里，“纲”起着决定性的作用。
因为，任何一个议论的对象，它的属性、素质、方面和它与其他对象的联系，都是复杂的。
在一篇论文中，决不能离开一定的议题，一定的角度，一定的实践要求，把各种各样的思想和各种各样的问题提法，随便地、偶然地拼凑在一起，而只能按照“纲”的要求，作为议论的出发点和有关论点的结合点，把整篇文章的各个论点，有机地组织起来。
古语说：“挈领而顿，百毛皆顺。”
写论文如果抓不住“纲”，就会抓不住要领，其他的附属论点也很难摆顺。
在一篇论文中，“纲”如果提不起来，“目”将无所依附，议论的展开将没有确定的方向，若干分散的论点也就不能有一条红线贯串起来，如果勉强贯串起来，也会是互相没有内部联系，仍然是杂乱无章。
第二条是：条理分明，眉目清楚。
表达一个比较复杂的思想，决不能囫囵一块，眉毛胡子一把抓；而必须分章分节，分出若干可以相对独立的部分，让它们有条有理地从各方面完成一个共同思想的表达。
马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中说过，思维所再现出来的活生生的总体，不是关于总体的一个浑沌的表象，而是许多抽象规定的总和。
在一篇论文中，这每一个抽象规定的分别论述，就是总体中的一个组成部分，是一个思想段落，必须把它们划分开来，避免混淆和夹杂，才能做到眉目清楚和条理分明。
论文中常有这样的交代：这是两件事，而不是一件事；这是两个概念，而不是一个概念；这是两类问题，而不是一类问题；不能把什么与什么混为一谈，等等，这都是为了做到眉目清楚而做的必要交代。
具体的说，在写论文的时候，在对于思想论点进行逻辑划分的时候，一定要把貌似而实不同的部分挑剔出来，不许它们混在一起；又要把实同而貌不似的部分察觉出来，使它们归并在一起。
有时，对于虽然有密切联系，但可以划分出来论述的部分，也要交代这是暂时撇开某些方面，而把注意力集中在这个方面。
这样，我们写出的论文，就可以避免因为论点划分不清所造成的混乱和夹杂不清，而显示出清楚的眉目和明白的条理。
第三条是：顺序合理，层次得当。
这也是一种思想的条理，只不过是主要表现在论点之间的层次和顺序上而已。
写论文的人，对于一篇论文里的若干大小论点，一定要分类排队，费心想通：哪些论点互相平列，哪些论点从属于哪些论点，哪些是处于一级，哪些是处于二级、三级；哪些应该先说，哪些应该后说；哪些是对此而言，哪些是对彼而言；哪些与哪些靠得最近，哪些与哪些却隔了一层，比较疏远；如此等等。
想通了这些，在写作的时候，才能按照思想活动规律推进和展开自己的议论；拆除一层障碍，逼近一步目标；交代一层关系，引出一种议论；走完这一步阶梯，踏上那一步阶梯；而不致造成几层意思窝在一起，思想任意跳跃，秩序紊乱，不能有步骤地把一个思想表达清楚，始终如一地、一步紧似一步地抓住读者。
人们往往有这样的体会：语无伦次，就很难顺利表达思想；层层剥壳，才能迅速地暴露笋心。
有时候，还有这样的情况，一个思想如果不首先讲清楚，以后的思想就很难讲清楚，这就正是说明，思想顺序是在客观上起着作用的。
一般说来，议论上的顺序应当基本上符合于事实发展的顺序，基本上符合于人们认识活动的顺序，例如前提和结论、原因和结果、主体和从属、现象和本质等类关系的顺序。
总之，一篇论文中的思想顺序，虽然也有变化的形态，如倒叙，如结论在前、前提在后等等，但是无论怎样变化，正常的顺序一定要交代清楚，不然就会不断造成读者在阅读时的思想的阻塞、中断和脱节，或者老是反反复复地兜圈子，而始终不能向前推进。
第四条是：首尾连贯，前后呼应。
一个完整的思想，既然要分部分、分层次来表达，而它们又是处于一个共同的主题之下，这就必然有连贯和照应的问题。
任何一篇完整的论文，不论它的写法怎样多变，总有一个开头和结尾。
论文的开头，总是提出问题，随后经过中间部分的分析议论，在结尾上作出综合性的小结。
论文的结尾，总是在经过中间部分的分析议论以后，回过头来扣紧开头，回答开头所提出的问题，概括全篇的大意，点明主题，强调要点，或引出新的论点，启发读者的思想，作出行动的结论。
这种首尾的连贯，其实质也是保持中心思想的一贯性和确定性，不因为议论的深入和展开而受到干扰，无端地转换和改变了原来的议题。
至于论文的前后照应，那更是思想连贯性的直接反映。
思想的连贯性往往表现为：前面有问题，后面将有答案；后面有发挥，前面就有伏笔；前面有“呼”，后面就有“应”；一小段意思，前面有“起”，后面就有“讫”；有些论点，经过很多插进的解释，再同另一个论点相联系，即使它们在文章中相距较远，也要使它们有线索相连，能够“互送秋波”，油画家讲究一幅画面上许多人物之间的精神联系；戏剧家讲究第一幕中的挂刀在以后几幕中要有使用。
论文中的前后照应，大概类似这样的联系，它可以使一篇论文成为一个有机的整体。
第五条是：过渡转换，搭桥接榫。
一般的连贯和照应，并不困难；比较困难的情况，是由一个思想过渡到另一个思想，由一个角度和侧面转换到另一个角度和侧面。
碰到这种情况，就要特别用功，努力保持联系的线索，以免造成脱节。
这种保持联系线索的工作，在论文中，就是要明白交代联系的媒介，交代联系的中间环节。
在有些论文中，甚至还有一些段落，是专为交代媒介、交代层次以便转换和过渡来服务的。
它们可以称作关联的段落，或说承上启下的段落。
用比喻来说，这些就可以叫做搭桥接榫。
但是，比喻毕竟不能确切地说明问题，论文中的搭桥接榫，决不是硬造一种形式上的联系，而是要把论点之间真实存在的内部联系，找寻出来，并且在文字上适当地加以反映。
特别是对于中间环节较多的联系，一定不能简单地抽掉其中复杂的判断和推理关系，来一个急转直下，使读者感到突兀和摸不着头脑。
拿论题和论据来说，要在它们之间搭桥接榫，就要在复杂的情况下，进行一系列的论证，暴露它们之间的复杂的推理关系，而不能简单地抽去其中论证的过程，只把根据或结论塞给读者。
第六条是：放而又收，不离中心。
强调论文的联系和一贯，决不是排斥议论的展开和思想的奔放。
一条线索一贯到底，并不等于表达思想的直线性和简单化。
论文的表达思想、发表议论常常是一个波浪式的、螺旋式的发展过程，人们可以看到这样一种论文，一开始虽然就点出了主题，但是并不展开，只作扼要的论述；随后，再在一圈一圈的议论中，逐步地加以发挥、充实、深入、展开，把问题讲深讲透，一开始就把全部看法集中地简要地和盘托出，往下的文章就不好做了。
同时，这样和盘托出，未经分析论证，问题也不可能说得清楚，读者在没有经过分析论证受到启发的条件下，也不可能接受。
会写论文的人，总是议论一段，概括一下，巩固一下，造成一个基础，然后再在这个基础上继续提出新的议论，扩大并充实原有的议论。
如此回旋前进，议论就会越来越充实，越来越深入，越来越完整，而始终不会离开既定的中心议题。
这种境界是怎样达到的呢?
这在很大程度上是善于灵活地运用分析和综合，归纳和演绎。
论文中的分析，把整体解剖为各个组成部分和方面，找出其矛盾的所在，逐条地进行深入细致的讨论；论文中的综合，把经过分析的部分和方面再结合起来，指明问题性质，引出结论，为进一步分析做好准备。
论文中的归纳，从大量的事实中，勇敢而又不轻率地得出一般结论；论文中的演绎，又从这个一般结论，大胆而又严肃地引申到其他事实，作出新的推论。
这样的分析与综合相结合，归纳和演绎相结合，就能使论文的议论放而又收，离开主题又回到主题，深入个别而又不忘记一般。
经过几番起伏，论文就会像滚雪球一般地把问题讲得更加深入、丰富、细致和完整。
第七条是：虚实结合，入木三分。
写论文，既要能提高，又要能落实。
一篇论文，如果只有泛泛而谈的一般道理，却没有扣紧当前实际情况和针对当前实际思想的具体道理，就不可能一针见血，入木三分。
但是，如果只有具体的道理，不能恰当地提高到原则上来，讲不出它的马克思列宁主义的理论根据，也不能很好地说明问题的本质。
我们写论文的时候，经常会碰到基本理论和具体道理怎样妥善结合的问题，也可以说是提高和落实妥善结合的问题，这正是虚实结合的一项重要内容。
一般说来，基本理论管着具体的道理，大道理管着小道理；而同时，具体道理之中又包含着基本理论，小道理之中又包含着大道理。
因此，在写论文的时候，应当善于掌握基本理论，指导具体道理的论述；又要善于从具体道理中把基本理论挖掘出来，加深对这些具体的道理的分析论证。
具体地说，就是在写论文的时候，一方面要抓当前的实际问题，活的思想，一方面要抓马克思列宁主义的原理，以实际为中心，用马克思列宁主义原理来回答这些问题。
我们写论文，决不只是为了复述一般的原理，而是为了服务于当前的工作任务，所以不论是首先交代一般原理，然后迅速把矛头指向当前迫切要讲清的具体道理，或者是首先大量分析实际问题，然后再点明其中所包含的普遍原理，都要努力写出理论联系实际的、确实是自己真有体会的道理，而要避免一般化的议论。
《关于无产阶级专政的历史经验》一文中曾经说过，“要依靠辛勤努力，掌握大量材料，用马克思列宁主义的分析方法，用人民的语言，很有说服力地去说明马克思列宁主义普遍真理和中国具体情况的统一”。
这应该是我们写论文时所应悬起的努力目标。
这里，有必要提一下正确处理现象和本质之间的关系问题。
写论文，当然要能够议论出事物的本质，现象罗列是必须反对的；但是，如果完全否定了现象的分析，不从常见的现象入手分析到本质，而却孤零零、赤条条地议论本质，这就会叫读者难以理解，作者也难以把本质说清。
一篇好的论文，应当从常见的现象入手，暴露事物的本质，或者根据对于本质的了解论述现象。
只有这样，才能使读者不但从论文中可以认识事物的本质，而且可以认识事物的本质如何具体地表现出来，又为什么此时此地表现为这样，而不是那样。
做到了这一点，在一篇论文中，具体的、感性的、现象的部分，就能和抽象的、理性的、本质的部分交织在一起，使论文能够更好地抓住读者，加深读者的印象和体会。
第八条是：堵塞漏洞，无隙可寻。
这是一个思想周密的问题。
如前所说，写论文，要处理许多矛盾。
如果思想一松懈，注意力一不集中，就会出现一些漏洞和破绽。
例如，突出一个方面，完全忘掉了交代另一个方面；强调某一个论点，竟然忘掉了防止它超过限度；作出某一个强烈的判断，不免忘掉了说明它所必要的限制条件，等等。
为了堵塞漏洞，不留空隙，关键问题当然是要作者提高自己的政治理论、文化、科学的水平，增长实际知识和经验，但是在逻辑的运用上，也要经常训练自己，使自己能够在矛盾中表达思想，即笔下多些辩证法，少些形而上学。
从写作态度上来说，这又要求我们学会在写作前反复地思考；写作后仔细检查修改；写作时懂得随时尽可能想到：读者读完这句话以后，可能或必然产生什么疑问、反驳和挑剔，然后将不足之处加以补充，脱落之处加以补足，讲得突出但有些偏颇之处加以交代或说明，不够精确之处加以解释或限制，不够明朗之处加以提炼和概括，混淆不清之处加以分析和区别，缺乏背景之处作出时间和空间的比照，等等。
这样，在写作的时候，就已经注意到思想活动的周密，就不致养成一种下笔粗心大意、全等修改时再说的不良习惯。
这也是对于自己逻辑力量的一种有意识的锻炼。
第九条是：轻重得体，讲究分寸。
这在很大程度上是概念准确、判断恰当的问题，也就是用词造句经过慎重选择，能够精细妥帖地反映现实的问题。
这中间，特别值得注意的是概念内涵和外延的确定，概念的限制，概念之间相互关系的正确处理，还有各种判断形式恰到好处地选用，以及各种表达范围数量、程度侧面、条件之类的用语的适当运用等等。
所有这些形式逻辑上的问题，如果能够熟练地掌握，并且又有具体分析问题的辩证头脑，对实际情况又肯虚心体察，细加辨别和区分，那么，就有可能逐步做到在论文中用词造句轻重得体，有恰当的分寸，大大减少表达上的模棱两可，或轻或重，或软或硬，或扩大或缩小，或过头或不及，或武断或犹豫，或太肯定或太不肯定，或太笼统或太繁琐，或太简单或太婉转等等的毛病，而学会在文字表达上恰如其分地反映客观实际。
第十条是：论证有力，以理服人。
这主要是论证的逻辑。
其要点是论题明确，论据充分，论证细密，能够把论题和论证之间的必然联系交代清楚。
论据应当是论题的充足理由，能够合乎逻辑地由论据推出论题，不要犯“不能推出”或“推出别的”等类的错误。
在进行论证时，一般不能只讲论点，不讲论据，却硬要读者接受未经证明的结论。
这样做，就会违背“以理服人”的精神，而不能真正说服读者。
论证方法，最常用的是摆事实的方法，即用大量的实际材料而不是偶然的个别事例来证明观点，用事实的科学分析和叙述来证明观点，或者用基本的历史事实、用科学的典型调查、用精确的统计数字来证明观点。
总之，事实胜于雄辩，实践是检验真理的试金石，用事实来证明观点，正是反映了这种道理。
还有一种论证的方法，是逻辑的方法，即正确地交代理论根据，用经过考验的原理、原则和定律来分析、解释、说明一个具体的论点。
这只要经过正确的研究和正确的推理过程，其说服力也是极其强烈的。
我们要使自己的论文写得具有说服力，一定要认真学会充分论证问题的方法，养成分析、论证的习惯。
毛泽东同志在《反对党八股》中教导我们，写文章要言之有物，要靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭，要有严肃的战斗的科学态度，要提出问题，分析问题，解决问题。
这是我们应当牢牢记住并付之实行的。
