防空警报猛地响起来，我像突然被抽了那么一鞭子，不由自主地哆嗦起来。
不过五秒钟后就好了，我的脊背又挺了起来。
每年一到12月，为了不忘“南京大屠杀”的国耻，南京城的防空警报都会惊天动地地响起来，弄得整个城市都在寒冷中微颤。
我正在百货大楼的顶楼买文具。
坐了六站公共汽车，就为了买一枝“西瓜太郎”的水笔。
没办法，铅笔盒是整套的日本货，少一枝相宜的水笔，会是很逊色的事。
我挑了一枝暗红色的水笔，在纸上一道道地画。
色彩浓浓地漏出来，一条条像血一样地流淌。
不远处有一群在蹦跳舞毯的孩子，五颜六色的头发，鲜亮的毛衣，高高的厚底鞋，快乐地跟着节奏一起癫狂。
我猜他们听不到警报，跳舞机的声音太吵了。
那确实是一台很诱人的机器，屏幕上总有个漂亮的大眼睛日本女孩，会挤着眼睛说一串叽里咕噜很长的日语，然后竖起两根手指祝你好运。
“”是个很时髦的手势，“victory”，胜利的意思，现在我们照相时都用。
我有点头昏，被小日本闹的。
唐朝的时候，日本人把汉字学了过去，终于变成了今天的日语。
现在怕是没几个日本人愿意承认古代的中国人是他们文化的祖先。
他们倒也有他们的理，鲁迅、孙中山都曾留学日本，历史上那么举足轻重的伟人都是喝过东洋墨水的。
“科技”、“民主”、“社会主义”，这些重要的新名词，也是从日本进口的。
其实人家对我们的影响又何止这些。
我最不愿去的，是侵华日军南京大屠杀纪念馆。
白花花的尸骨、割下来的头颅的照片，每去一次，都如噩梦一场。
在短短一个月内杀了30万人，有一点点良心的人都会愤怒。
我曾经有过采访屠杀幸存者的经历，在耳闻目睹了暴行的种种之后，有很长一段时间，都不敢独自一人关了灯睡觉。
晚上做的梦都是战火连连，都是鬼子来了。
醒了以后冷汗贴着脊背，从头到脚的恐惧和凉意。
可悲的是，我们都是一群没心没肺的孩子，白天在纪念馆心痛难受得要掉眼泪，晚上回家，躺在床上，开了电视机大看日剧。
我不是个日剧的忠实崇拜者，如果电视里正在播放，却总忍不住要看几眼。
帅男靓女，流行时尚，加美丽动人的爱情故事，在承认它是泡沫垃圾的同时，我根本抵挡不住它来势汹涌的诱惑。
随身听要买“ony”，电视机要买“anasonic”，微波炉要买“ational”。
小日本的兜兜里，不得了的笃笃实实的人民币。
大大的中国，小小的日本，紧紧地给拴在了一起。
鬼子说来就来了。
坐车回家，警报还在响。
车窗外的大街上，有个塞着耳机念念有词的男生，木村拓哉的发型，乱蓬蓬的，像个鸟窝一样扣在头上，很新新人类的味道。
我想起现在有个很流行的词，“哈日族”，“哈巴狗”的“哈”。
小日本鬼子是个制造泡泡的机器。
我们大多数人都喜欢五光十色、花花绿绿的泡泡，像泡在浴缸里洗澡，到处都是泡泡，做梦一样的快活。
不过有时候澡洗得好好的，我们会像听到警报时一样，猛地像挨鞭子。
警报老响，就没用了。
鞭子抽多了，也就不知道痛了。
说不准痒痒的，还怪舒服的呢。
所以澡还得洗，泡泡也还得有。
真的谢谢“鬼子”，“鬼子”一来，到处都是泡泡。
