骇人的风车奇险；堂吉诃德的英雄身手；以及其他值得大书特书的事情。
这时候，他们远远望见郊野里有三四十架风车。
堂吉诃德一见就对他的侍从说：“运道的安排，比咱们要求的还好。
你瞧，桑丘·潘沙朋友，那边出现了三十多个大得出奇的巨人。
我打算去跟他们交手，把他们一个个杀死，咱们得了胜利品，可以发财。
这是正义的战争，消灭地球上这种坏东西是为上帝立大功。”
桑丘·潘沙道：“什么巨人呀?”
他主人说：“那些长胳膊的，你没看见吗?
有些巨人的胳膊差不多二英里瓦长呢。”
桑丘说：“您仔细瞧瞧，那不是巨人，是风车；上面胳膊似的东西是风车的翅膀，给风吹动了就能推转石磨。”
堂吉诃德道：“你真是外行，不懂冒险。
他们确是货真价实的巨人。
你要是害怕，就走开些，做你的祷告去，我一人单干，跟他们大伙儿拼命好了。”
他一面说，一面踢着坐骑冲出去。
他侍从桑丘大喊说，他前去冲杀的明明是风车，不是巨人；他满不理会，横着念头那是巨人，既没听见桑丘叫喊，跑近了也没看清是什么东西，只顾往前冲，嘴里嚷道：“你们这伙没胆量的下流东西!
不要跑!
来跟你们厮杀的只是个单枪匹马的骑士!”
这时微微刮起一阵风，转动了那些庞大的翅翼。
堂吉诃德见了说：“即使你们挥舞的胳膊比巨人布利亚瑞欧的还多，我也要和你们见个高下!”
他说罢一片虔诚向他那位杜尔西内娅小姐祷告一番，求她在这个紧要关头保佑自己，然后把盾牌遮稳身体，横托着长枪飞马向第一架风车冲杀上去。
他一枪刺中了风车的翅膀；翅膀在风里转得正猛，把长枪迸作几段，一股劲把堂吉诃德连人带马直扫出去；堂吉诃德滚翻在地，狼狈不堪。
桑丘·潘沙趱驴来救，跑近一看，他已经不能动弹，驽骍难得把他摔得太厉害了。
桑丘说：“天啊!
我不是跟您说了吗，仔细着点儿，那不过是风车。
除非自己的头脑给风车转糊涂了，谁还不知道这是风车呢?”
堂吉诃德答道：“甭说了，桑丘朋友，打仗的胜败最拿不稳。
看来把我的书连带书房一起抢走的弗瑞斯冬法师对我冤仇很深，一定是他把巨人变成风车，来剥夺我胜利的光荣。
可是到头来，他的邪法毕竟敌不过我这把剑的锋芒。”
桑丘说：“这就要瞧老天爷怎么安排了。”
桑丘扶起堂吉诃德；他重又骑上几乎跌歪了肩膀的驽骍难得。
他们谈论着方才的险遇，顺着往拉比塞峡口的大道前去，因为据堂吉诃德说，那地方来往人多，必定会碰到许多形形色色的奇事。
可是他长枪断了，心上老大不痛快，和他的侍从计议说：“我记得在书上读到一位西班牙骑士名叫狄艾果·贝瑞斯·台·巴尔咖斯，他一次打仗把剑斫断了，就从橡树上劈下一根粗壮的树枝，凭那根树枝，那一天干下许多了不起的事，打闷不知多少摩尔人，因此得到个绰号，叫做‘大棍子’。
后来他本人和子孙都称为‘大棍子’巴尔咖斯。
我跟你讲这番话有个计较：我一路上见到橡树，料想他那根树枝有多粗多壮，照样也折它一枝。
我要凭这根树枝大显身手，你亲眼看见了种种说来也不可信的奇事，才会知道跟了我多么运气。”
桑丘说：“这都听凭老天爷安排吧。
您说的话我全相信；可是您把身子挪正中些，您好像闪到一边去了，准是摔得身上疼呢。”
堂吉诃德说：“是啊，我吃了痛没作声，因为游侠骑士受了伤，尽管肠子从伤口掉出来，也不得哼痛。”
桑丘说：“要那样的话，我就没什么说的了。
不过天晓得，我宁愿您有痛就哼。
我自己呢，说老实话，我要有一丁丁点儿疼就得哼哼，除非游侠骑士的侍从也得遵守这个规矩，不许哼痛。”
堂吉诃德瞧他侍从这么傻，忍不住笑。
他声明说：不论桑丘喜欢怎么哼、或什么时候哼，不论他是忍不住要哼、或不哼也可，反正他尽管哼好了，因为他还没读到什么游侠骑士的规则不准侍从哼痛。
桑丘提醒主人说，该是吃饭的时候了。
他东家说这会子还不想吃，桑丘什么时候想吃就可以吃。
桑丘得了这个准许，就在驴背上尽量坐舒服了，把褡裢袋里的东西取出来，慢慢跟在主人后面一边走一边吃，还频频抱起酒袋来喝酒，喝得津津有味，玛拉咖最享口福的酒馆主人见了都会羡慕。
他这样喝着酒一路走去，早把东家对他许的愿抛在九霄云外，觉得四出冒险尽管担惊受怕，也不是什么苦差，倒是很惬意的。
长话短说。
他们当夜在树林里过了一宿。
堂吉诃德折了一根可充枪柄的枯枝，把枪头移上。
他曾经读到骑士们在穷林荒野里过夜，想念自己的意中人，好几夜都不睡觉。
他要学样，当晚彻夜没睡，只顾想念他的意中人杜尔西内娅。
桑丘·潘沙却另是一样。
他肚子填得满满，又没喝什么提神醒睡的饮料，倒头一觉，直睡到大天亮。
阳光照射到他脸上，鸟声嘈杂，欢迎又一天来临，他都不理会，要不是东家叫唤，他还沉睡不醒呢。
他起身就去抚摸一下酒袋，觉得比昨晚越发萎瘪了，不免心上烦恼，因为照他看来，在他们这条路上，没法立刻弥补上这项亏空。
堂吉诃德还是不肯开斋，上文已经说过，他决计靠甜蜜的相思来滋养自己。
他们又走上前往拉比塞峡口的道路；约莫下午三点，山峡已经在望。
堂吉诃德望见山峡，就说：“桑丘·潘沙兄弟啊，这里的险境和奇事多得应接不暇，可是你记着，尽管我遭了天大的危险，也不可以拔剑卫护我。
如果我对手是下等人，你可以帮忙；如果对手是骑士，按骑士道的规则，你怎么也不可以帮我，那是违法的。
你要帮打，得封授了骑士的称号才行。”
桑丘答道：“先生，我全都听您的，决没有错儿。
我生来性情和平，最不爱争吵。
当然，我们要保卫自己的身体，就讲究不了这些规则。
无论天定的规则，人定的规则，总容许动手自卫。”
堂吉诃德说：“这话我完全同意。
不过你如要帮我跟骑士打架，那你得捺下火气，不能使性。”
桑丘答道：“我一定听命，把您这条戒律当礼拜日的安息诫一样认真遵守。”
他们正说着话，路上来了两个圣贝尼多教会的修士。
他们好像骑着两匹骆驼似的，因为那两头骡子简直有骆驼那么高大。
两人都戴着面罩，撑着阳伞。
随后来一辆马车，有四五骑人马和两个步行的骡夫跟从。
原来车上是一位到塞维利亚去的比斯盖贵夫人；她丈夫得了美洲的一个贵职要去上任，正在塞维利亚等待出发。
两个修士虽然和她同路，并不是一伙。
可是堂吉诃德一看见他们，就对自己的侍从说：“要是我料得不错，咱们碰上破天荒的奇遇了。
前面这几个黑魆魆的家伙想必是魔术家──没什么说的，一定是魔术家；他们用这辆车劫走了一位公主。
我得尽力量除暴惩凶。”
桑丘说：“这就比风车的事更糟糕了。
您瞧啊，先生，那些人是圣贝尼多教会的修士，那辆马车准是过往客人的。
您小心，我跟您说，您干事要多多小心，别上了魔鬼的当。”
堂吉诃德说：“我早跟你说过，桑丘，你不懂冒险的事。
我刚才的话是千真万确的，你这会儿瞧吧。”
他说罢往前几步，迎着两个修士当路站定，等他们走近，估计能听见自己的话，就高声喊道：“你们这起妖魔鬼怪!
快把你们车上抢走的几位贵公主留下!
要不，就叫你们当场送命；干了坏事，得受惩罚!”
两个修士带住骡子，对堂吉诃德那副模样和那套话都很惊讶，回答说：“绅士先生，我们不是妖魔，也并非鬼怪。
我们俩是赶路的圣贝尼多会修士。
这辆车是不是劫走了公主，我们也不知道。”
堂吉诃德喝道：“我不吃这套花言巧语!
我看破你们是撒谎的混蛋!”
他不等人家答话，踢动驽骍难得，斜绰着长枪，向前面一个修士直冲上去。
他来势非常凶猛，那修士要不是自己滚下骡子，准被撞下地去，不跌死也得身受重伤。
第二个修士看见伙伴遭殃，忙踢着他那匹高大的好骡子落荒而走，跑得比风还快。
桑丘瞧修士倒在地下，就迅速下驴，抢到他身边，动手去剥他的衣服。
恰好修士的两个骡夫跑来，问他为什么脱人家衣服。
桑丘说，这衣服是他东家堂吉诃德打了胜仗赢来的战利品，按理是他份里的。
两个骡夫不懂得说笑话，也不懂得什么战利品、什么打仗，瞧堂吉诃德已经走远，正和车上的人说话呢，就冲上去推倒桑丘，把他的胡子拔得一根不剩，又踢了他一顿，撇他直挺挺的躺在地下，气都没了，人也晕过去了。
跌倒的修士心惊胆颤，面无人色，急忙上骡，踢着它向同伴那里跑；逃走的修士正在老远等着，看这番袭击怎么下场。
他们不等事情结束，马上就走了，一面只顾在胸前画十字；即使背后有魔鬼追赶，也不必画那么多十字。
上文已经说了，堂吉诃德正在和车上那位夫人谈话呢。
他说：“美丽的夫人啊，您可以随意行动了，我凭这条铁臂，已经把抢劫您的强盗打得威风扫地。
您不用打听谁救了您；我省您的事，自己报名吧。
我是个冒险的游侠骑士，名叫堂吉诃德·台·拉·曼却；我倾倒的美人是绝世无双的堂娜杜尔西内娅·台尔·托波索。
您受了恩不用别的报酬，只须回到托波索去代我拜见那位小姐，把我救您的事告诉她。”
有个随车伴送的侍从是比斯盖人，听了堂吉诃德的话，瞧他不让车辆前行，却要他们马上回托波索去，就冲到他面前，一把扭住他的长枪跟他理论，一口话既算不得西班牙语，更算不得比斯盖语，似通非通的说：“走哇!
骑士倒霉的!
我凭上帝创造我的起誓：不让车走啊你，我比斯盖人杀死你是真!
好比你身在此地一样是真!”
这话堂吉诃德全听得懂。
他很镇静地答道：“你呀，不是个骑士；你要是个骑士，这样糊涂放肆，我早就惩罚你了，你这奴才!”
比斯盖人道：“我不绅士?
对上帝发誓：你很撒谎!
好比我跟基督徒一样!
如果你长枪放下，拔出来剑，马上可以你瞧瞧，你是把水送到猫儿旁边去呢!
陆地上比斯盖人，海上也绅士!
哪里都绅士!
你道个不字，撒谎你就是!”
堂吉诃德答道：“阿格拉黑斯说的：‘你这会儿瞧吧。’”
他把长枪往地下一扔，拔出剑，挎着盾牌，直取那比斯盖人，一心要结果他的性命。
比斯盖人因为自己的坐骑是雇来的劣骡子，靠不住；他想要下地，可是瞧堂吉诃德这般来势，什么也顾不及，只有拔剑的工夫，幸亏正在马车旁边，就从车上抢了个垫子，权当盾牌使用，两人就像不共戴天的冤家那样打起来。
旁人想劝解，可是不行，比斯盖人用他那种支离破碎的话向大家声明：他们要是不让他把这一仗打到底，他就亲手把女主人杀掉，把所有阻挡他的人都杀掉。
车上那位太太看到这样情况，又惊又怕，忙叫车夫把车赶远些，就在那边遥遥观看这场恶战。
当时比斯盖人伸手越过堂吉诃德的盾牌，在他肩上狠狠劈了一剑；要不是他身披铠甲，腰以上早劈做两半了。
这一剑好不凶猛，堂吉诃德觉得分量不轻，大喊道：“啊!
我心上的主子、美人的典范杜尔西内娅!
你的骑士为了不负你的十全十美，招得大难临头了!
请你快来帮忙呀!”
他说着话，一手握剑，一手用盾牌，护严身子，直向比斯盖人冲去。
说时迟，那时快，他一股猛劲，要一剑劈去立见输赢。
比斯盖人瞧堂吉诃德这股冲劲，看出对手的勇猛，决计照样跟他拼一拼；可是坐下的骡子已经疲乏不堪，况且天生也不是干这种玩意儿的，所以一步也挪移不动，左旋右转都不听使唤，他只好把坐垫护严身子，站定了等候。
上文说过，堂吉诃德举剑直取这机警的比斯盖人，一心要把他劈做两半；比斯盖人也举着剑，把坐垫挡着身子迎候；旁人不知道这两把恶狠狠的剑下会生出什么事来，惴惴不安地等待着；车上那位太太和几个侍女只顾向西班牙所有的神像和礼拜堂千遍万遍的许愿，求上帝保佑这侍从和她们自己逃脱当前这场大难。
可是偏偏在这个紧要关头，作者把一场厮杀半中间截断了，推说堂吉诃德生平事迹的记载只有这么一点。
当然，这部故事的第二位作者决不信这样一部奇书会被人遗忘，也不信拉·曼却的文人对这位著名骑士的文献会漠不关怀，让它散失。
因此他并不死心，还想找到这部趣史的结局。
靠天保佑，他居然找到了。
如要知道怎么找到的，请看本书第二部。
