幼年时只知道荔枝干，壳和肉都是棕褐色的。
上了小学，老师讲授白居易的《荔枝图序》，读到“壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸如醴酪。”
实在无法理解，荔枝哪里会是红色的!
荔枝肉像冰雪那样洁白，不是更可怪吗?
向老师提出疑问，老师也没有见过鲜荔枝，无法说明白，只好不了了之。
假如是现在，老师纵然没有见过，也可以找出科学的资料，给有点钻牛角尖的小学生解释明白吧。
白居易用比喻的笔法来描写荔枝的形态，的确也有不足之处。
缯是丝织物，丝织物滑润，荔枝壳却是粗糙的。
用果树学的术语来说，荔枝壳表面有细小的块状裂片，好象龟甲，特称龟裂片。
裂片中央有突起部分，有的尖锐如刺，这叫做片峰。
裂片大小疏密，片峰尖平，都因品种而不同。
旧籍记载荔枝，说到有的品种皮粗厚，刺尖，唐代徐夤诗云“龙绢壳绽红纹粟”就已观察到这种构造。
成熟的荔枝，大多数是深红色或紫色。
生在树头，当然看不清它壳面的构造，只有红色映入眼帘，因而把它比做“绛囊”、“红星”、“珊瑚珠”，都很逼真。
至于整株树以至成片树林，那就成为“飞焰欲横天”（明郭子章），“红云几万重”（宋邓肃）那样绚丽烂漫的动人景色了。
荔枝的成熟，广东是四月下旬到七月，福建是六月下旬到八月，都以七月为盛期，“南州六月荔枝丹”（明陈辉）正是指的七月。
荔枝也有淡红色的，如广东产的“三月红”和“挂绿”等。
又有黄荔，淡黄色而略带淡红。
荔枝呈心脏形、卵圆形或圆形，通常上大而下稍小。
蒂部略凹，周围微微突起，称为果肩；有的一边高，一边低。
顶端叫果顶，浑圆或尖圆。
两侧从果顶到蒂部有一条沟，叫做缝合线，显隐随品种而不同。
旧记载中有细长如指形的“龙牙”、圆小如珠的“珍珠”，这些品种因为缺少经济价值，现在已经没有了。
荔枝大小，通常是直径三四厘米，重十余克到二十余克。
20世纪60年代，广东调查所得有鹅蛋荔和丁香大荔，重达四五十克。
还有四川合江产的“楠木叶”，《四川果树良种图谱》说它重19克左右，《中国果树栽培学》则说大者重60克。
不知哪一本书记载正确。
所谓“膜如紫绡”，是指壳内的一层通常白色而紧贴壳的内壁的薄膜。
说它“如紫绡”，是把壳内壁的花纹误作膜的花纹了。
明代徐?
有一首《咏荔枝膜》诗，描写吃荔枝时把壳和膜扔在地上，好似“盈盈荷瓣风前落，片片桃花雨后娇”，是夸张的说法。
荔枝的肉大多数白色半透明，所以说它“莹白如冰雪”，有的则微带黄色。
从植物学的观点看，它不是果肉，而是种子外面的一层膜发育而成的，特称假种皮。
真正的果肉倒是前面说的连同果壳丢弃的那一层膜。
荔枝肉的细胞壁特别薄，所以入口一般都不留渣滓。
味甜微酸，适宜生食。
有的纯甜。
早熟品种则酸味较强。
也有一些品种，肉的内壁有褐色层，果脐处即接近果蒂处，色更浓而质硬，这一类品种不适于制作罐头荔枝。
荔枝晒干或烘干，肉就变成红褐色，完全失去洁白的面貌。
宋代用盐梅卤和扶桑花制成红浆，浸渍荔枝，然后晒干，壳仍红色，叫做红盐，现已失传。
单纯晒干的叫做白晒，就是现在通行的干制法。
还有剥出肉来蜜渍的，现在也没有了。
荔枝不耐贮藏，正如白居易说的:“一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。”
在21摄氏度的环境里，可贮藏一二星期。
人们一直在设法延长贮藏期，以利于长途运输。
早在1800多年前，即东汉和帝时，唐羌曾谏阻从南方向洛阳贡献生荔枝和龙眼。
唐代杜牧诗云：“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”
当时是“昼夜奔腾，有毒虫猛兽之害”（宋蔡襄），“颠坑仆谷相枕藉”，“惊尘溅血流千载”（宋苏轼）。
为了封建统治者个人口腹之好，竟如此劳民伤财！
但也足见当时荔枝贮藏与运输的不易。
荔枝的核就是种子，长圆形，表面光滑而色棕褐，少数品种为绿色。
优良的荔枝，种子发育不全，形状很小，有似丁香，也叫焦核。
现在海南岛有无核荔枝，核就更加退化了。
荔枝花期是二月初到四月初，早晚随品种而不同。
广东有双季荔枝，一年开花两次。
又有四季荔枝，一年开花四次之多。
花形小，绿白色或淡黄色。
花分雌雄，仅极少数品种有完全花。
明林叔学《荔枝花》诗说“苞蕊还分雄与雌”，应是从果农那里得来的知识。
雌雄花往往不同时开放，宜选择适当的品种混栽在一起，以增加授粉的机会。
一个荔枝花序，生花可有一二千朵，但结实总在一百以下，所以俗有“荔枝十花一子”的谚语。
荔枝花多，花期又长，是一种重要的蜜源植物。
明屠本畯有一首诗，叙述煎荔枝的方法，说“旋沉荔花蜂酿蜜，清香不减蔗浆寒”，大概是关于荔枝蜜最早的记载。
荔枝原产于我国，是我国的特产。
海南岛和廉江有野生的荔枝林，可为我国是原产地的明证。
据记载，南越王尉佗曾向汉高祖进贡荔枝，足见当时广东已有荔枝。
它的栽培历史，就从那个时候算起，也已在2000年以上。
唐代对四川荔枝多有记述。
福建荔枝旧无记载，自从蔡襄的《荔枝谱》(1059)成书以后，就最为人所重视。
荔枝也产于广西和云南，却很少有人说起。
记述荔枝的古籍包括蔡襄这一本在内，现在知道的共有十三种，而以记福建产的为多，除了一种失传外，尚存8种。
有关广东产的，两种已失传，仅存一种。
还有清初陈鼎一谱，则对川、粤、闽三省所产都有记载。
蔡谱不仅是我国，也是世界果树志中著作年代最早的一部。
内容包括荔枝的史实、产地、生态、功用、加工、运销等，并记载了荔枝的32个品种。
其中“陈紫”一种，现名“莆田荔枝”，仍然广为栽培。
“宋公荔枝”现名“宋家香”，有老树一株，尚生活在莆田宋氏祠堂里，依然每年开花结果。
荔枝是亚热带果树，性喜温暖，遇到微霜，就会受害。
所以成都、福州都是它生长的北限。
汉武帝曾筑扶荔宫，把荔枝移植到长安，没有栽活，迁怒于养护的人，竟然对他们施以极刑。
宋徽宗赵佶时，福建“以小株结实者，置瓦器中，航海至阙下(开封），移植宣和殿（《三山志》）。
赵佶写诗吹嘘说:“密移造化出闽山，禁御新栽荔枝丹。”
实际上只是当年成熟一次而已。
明代文徵明有《新荔篇》诗，说常熟顾氏种活了几株，“仙人本是海山姿，从此江乡亦萌蘖”。
但究竟活了多少年，并无下文。
现在科学发达，使落枝北移，将来也许不是完全不可能的事。
我国幅员广阔，不同地区有不同的特产。
适应风土，因地制宜，努力发展传统的生产，是切合实际的做法。
苏轼有“罗浮山下四时春，卢橘(枇杷）杨梅次第新。
日啖荔枝三百颗，不妨长作岭南人”一诗，久为人所传诵。
但“日啖三百颗”，究竟能有几人呢？
社会主义现代化的荔枝生产，应该能够改变过去那种只能供少数人享受的状况了吧！
