如果你喜欢现代派戏剧，我建议你到中国的高中去，在中午放学的时候，立在大门旁看。
你会看到黑压压的人群向你涌过来，让你莫名其妙地感到窒息。
你会惊诧这些人怎么竟如此相像：他们都穿着同样的死气沉沉的冷色校服，脸上漂浮着同样的备受摧残的表情，眼皮同样地红肿着，眼睛里流露出同样无力的目光。
如果你日复一日地看，你会看到脚下的花儿开了又败，败了又开；你会看到树上的叶子绿了又黄，黄了又绿；而人却一成不变地僵硬地走出来，像极了从轰鸣的机器里成排成排地输送出来的机器零件，泛着灰冷的金属光泽。
你有没有看出一点《等待戈多》的味道？
荒凉，恐怖。
有时候我想，汉武帝的太学生们从太学里走出来时会不会也是同样的面无表情？
明朝国子监下学时的情景呢？
该更加荒凉些吧？
我仿佛看到那些可怜的学子们脚步匆匆，在向一个冷酷的国家机器走去，背景是一派残阳如血的凄凉。
中华古国历史悠久，看来机器般的荒凉教育也是“古已有之”。
我猜那些脚步匆匆的先人们心中也是荒凉一片，他们也会想起自己凶吉未卜的苍茫前路，想起自己的某个旧日同窗如今已是前呼后拥，好不威风，而另一个在乡里教书的，却穷困潦倒，备受凌辱。
路过青楼，他们会想起那个倒霉的“奉旨填词”沉沦脂粉的柳永；游览太湖，他们会想起那个“端居耻圣明”的孟浩然。
他们害怕，害怕极了。
他们怕穷困潦倒，怕沉沦脂粉，怕“端居耻圣明”。
一如我们现在怕下岗，怕将来不得不去做一个月赚不了几百块钱的苦力活儿。
你见过草坪机吗？
偌大的草地，它“突突突”地开过去，原本参差不齐的草儿们立刻就规格一致了。
如果非要问“教育”最像哪一种机器，我觉得就像这一种。
古今的学子们就是被这样的机器修剪成了规规矩矩的几何形。
不错，修剪过的草地的确整齐划一，的确看上去舒服，但是草儿的个性呢？
一棵草，它原本或许会生得曲折诡异而别有姿态、别有韵致，但是这种姿态、这种韵致被扼杀了。
甚至有些倔强的草儿还被斩草除根了。
残忍──除了残忍还能说什么呢？
提起“焚书坑儒”，大家咬牙切齿，其实始皇“坑”掉的是何等微不足道。
对不起，我是不是有点儿“愤青”了。
我曾经反复地提醒自己，写这个题目你千万别“愤青”，千万别激动。
可是我还是没能控制得住。
我告诉自己，你别总发泄不满，该动动脑子，提点建设性的意见嘛。
可是我终于发现我没这个本事。
一棵草如果一直在草坪机的碾压下生长，它怎么会知道蒙古草原的天空有多高、多远、多蓝？
我有一个朋友，特别干净、有灵性，孩子一样。
高中上了一年以后，我打电话给她叙旧，她说她没有时间，她说今晚还有五张作业卷在等她，她说她正在一个劲儿地喝咖啡呢。
她的声音疲惫而苍老。
我挂上电话，不知道心里是怎样一种滋味。
我原本想听到草儿在“沙沙”地成长着，却听到了一声清脆得令人毛骨悚然的拦腰折断的声音。
有一则呼吁保护小草的公益广告，相当经典：“小草正在生长，请勿打扰。”
是的，我们是小草，我们需要阳光、甘露，我们需要空气、肥料，但我们也需要独立的姿态。
我们都是美好的，那是因为我们各有韵致，各有情趣。
园丁们，把草坪机推走，留一片自由蔚蓝的天空，好吗？
──“小草正在生长，请勿打扰。”
