他站在门廊里，望着笨学生急急忙忙奔向同学们正在尖声吵闹的争夺场。
孩子们分成了拨儿，狄汐先生迈着戴鞋罩的脚，跨过一簇簇的草走来了。
他刚走到房子前面，吵吵嚷嚷的声音又喊他了。
他转回了他的忿怒的白色八字胡。
“又是怎么回事?”
他不断地大声喊着，也不听人家说什么。
“先生，考克任和海立德分在一边了。”
斯蒂芬提高嗓门说。
“请你在我书房里等一下，”狄汐先生说，“我把这里的秩序整顿好就来。”
于是，他又大惊小怪地走回球场，他那苍老的声音严厉地喊着：“怎么回事?
又怎么回事了？”
孩子们的尖嗓子从四面八方对着他叫嚷，他们蜂拥而上，把他团团围住，耀眼的阳光把他的没有染好的蜜色头发漂成了白色。
书房里悬着陈浊的、烟雾腾腾的空气，其中带有室内那些黄褐色皮椅发出来的经过磨损的皮革气味。
正如第一天他在这里和我讨价还价时一样。
开头是那样，现在还是那样。
边上的柜子上放着那一盘子斯图亚特金币，泥沼底层的宝贝，而且将永远如此。
在褪了色的紫红丝绒的餐匙盒里，妥贴地卧着曾向一切非犹太人传教的十二使徒：无尽无休。
一阵急促的脚步声经过门廊的石板地，走进走廊里。
狄汐先生吹着他那稀疏的八字胡子，在大桌子边站住了。
“首先，咱们的小小的财务结算。”
他说。
他从上衣口袋里掏出一个用小皮条扎住的皮夹，啪的一声打开，取出两张钞票，一张还是两个半张拼起来的，小心地摊在桌子上。
“两镑。”
他说，同时把皮夹扎好、收起。
现在该动他的金库了。
斯蒂芬的不好意思的手，轻抚着堆在冷冷的石臼里的各种各样贝壳：峨螺、子安贝、花豹贝：这一个是旋涡形，像埃米尔的头巾，这一个是扇形的，圣詹姆士扇贝。
老朝圣者的宝藏，死的珍宝，空壳。
在柔软的桌布绒面上，落下一枚闪亮的、崭新的金镑。
“三镑。”
狄汐先生转动着手里的小小储蓄盒说。
“这种东西，有一个真方便。
瞧，这是放金镑的，这是放先令的，放六辨士的，放半克朗的。
这里是放克朗的。
瞧。”
他从盒子里倒出两个克朗，两个先令。
“三镑十二。”
他说，“你看一看，我想没有错。”
“谢谢您，先生。”
斯蒂芬说，他腼腆地匆忙把钱收拢，一古脑儿塞进了裤袋里。
“根本不要谢，”狄汐先生说，“这是你应得的报酬。”
斯蒂芬的手又自由了，又去摸空壳。
也是美的象征，也是权力的象征。
我口袋里有了一小堆。
被贪婪和苦难玷污了的象征。
“钱不能这样装，”狄汐先生说，“不定在哪儿带出来，就丢了。
你就是买这样一个机器好。
你会觉得非常方便的。”
得回答点什么。
“我要是有一个，那就常常是空的。”
斯蒂芬说。
同一房间，同一时辰，同样的智慧：我也还是同一个人。
现在已经三次了。
我已经在这里套上了三道绳索。
可是，我可以立刻把它们挣断，如果我愿意的话。
“这是因为你不储蓄，”狄汐先生用手指指着说，“你还不懂金钱的意义。
钱就是权，将来你活到我这年龄就明白了。
我是懂的，我是懂的。
要是年轻人能懂得就好了。
但是，莎士比亚是怎么说来着?
‘只消荷包里放着钱。’”
“伊阿古。”
斯蒂芬自言自语地说。
他把视线从无动静的贝壳抬起来，移向老人的盯着他的眼光。
“他懂得金钱的意义，”狄汐先生说，“他赚钱。
是一个诗人，可也是一个英国人。
你知道什么是英国人的骄傲吗?
你知道你能从英国人嘴里听到的最自豪的话是什么吗?”
海洋的主人。
他的海洋般冷淡的眼睛望着空荡荡的海湾：要怪历史；关于我和我的话，他是心平气和的。
“认为他的帝国上，”斯蒂芬说，“有永远不落的太阳。”
“哪儿话!”
狄汐先生大声喊，“那不是英国人的话。
是一个法国的克尔特人说的。”
[狄汐先生谈话中喜欢引经据典，但是往往不符历史事实。]
他用他的储蓄盒轻叩着大拇指的指甲。
“我告诉你他最爱吹什么吧，”他庄严地说，“我不该不欠。”
好人，好人。
“‘我不该不欠。
我一辈子没有借过一个先令的债。’
你能有这样的感觉吗?
‘无债一身轻。’
你能吗?”
墨利根，九镑，三双短袜子，一双粗皮鞋，几根领带。
柯兰，十个畿尼。
麦堪，一个畿尼。
弗莱德·莱恩，两先令。
邓波儿，两顿午饭。
罗素尔，一个畿尼；科森士，十个先令；波勃·雷诺兹，半个畿尼；寇勒，三个畿尼；麦柯南太太，五个星期的饭钱。
我这一小堆不顶事。
“眼下还不能。”
斯蒂芬回答他。
狄汐先生笑了，笑声里是富足的快乐。
他放回储蓄盒。
“我知道你不能，”他高兴地说，“但是总有一天你会感觉到的。
我们是一个慷慨的民族，但是我们也必须公正。”
“我怕这些堂皇字眼，”斯蒂芬说，“这些字眼使我们不快乐。”
狄汐先生有一会儿严厉地瞪着壁炉台上边，盯着墙上那个穿苏格兰花格短裙的身材魁伟、气宇轩昂的男人：威尔士亲王阿尔勃特·爱德华。
“你认为我是一个老顽固，老保守党。”
他的若有所思的声音说，“从奥康奈尔时期以来，我已经经历了三代。
我记得大饥荒。
你知道吗，奥伦治协会早就鼓动废除联合议会了，比奥康奈尔的鼓动，比你们教派的高级教士们把他斥为政客还早二十年?
你们芬尼亚分子对有些事是记不住的。”
光荣的、虔诚的、不朽的记忆。
光辉的阿尔马郡的钻石会所悬挂着天主教徒的尸体。
嘶哑着嗓子、戴着假面具、拿着武器，殖民者的盟约。
黑色的北方，真正地道的《圣经》。
推平头的倒下去。
斯蒂芬概括几句，作了一个简短的姿态。
“我身上也有反叛者的血液，”狄汐先生说，“母系的。
但是我的祖先是投票赞成联合议会的约翰·勃莱克伍德。
我们全是爱尔兰人，全是国王的后代。”
“够戗。”
斯蒂芬说。
“erviasrectas。”
狄汐先生坚决地说，“这就是他的格言。
他投的是赞成票，并且是特地穿上他的长统马靴，从当郡的阿兹骑马到都柏林来投的。”
“啦尔—德—啦尔—德—啦崎岖的道路通向都柏林哪”一个脾气暴躁的绅士，骑着马，穿着贼亮的长统马靴。
天气不错哪，约翰爵士。
天气不错，阁下。
……天气……天气……两只长统靴颠呀颠的，一直颠到都柏林。
啦尔—德—啦尔—德—啦，啦尔—德—啦尔—德—啦底。
“这倒提醒了我，”狄汐先生说，“有一件事可以请你帮忙，代达路斯先生，找两个你的文学界朋友。
我有一封信给报界。
你坐一下。
我把结尾的一段打完就行了。”
他走到窗边的书桌前，把椅子往前拖了两次，看着打字机的滚筒读了几个字。
“坐下吧。
对不起，”他转过头来说，“‘事属常识，无可非议。’
一下子就完。”
他粗浓的眉毛下的眼睛盯着胳膊肘边的原稿，一面咕噜咕噜地念着，一面开始慢慢地戳着打字机上的字键，有时又卷起滚筒，用橡皮涂掉打错的字，吹着气。
斯蒂芬静悄悄地对着仪表堂堂的亲王像坐下。
四周墙上的框子里，恭敬地站着已经消失了的骏马形象，马头都顺从地仰在空中：亥斯丁士勋爵的“御敌”、威斯特敏斯特公爵的“飞越”、波福公爵的“锡兰”，1866年巴黎大奖。
骏马上骑着小精灵似的骑士，守望着信号。
他看到了他们为国王的旗号赛跑的速度，随着消失了的群众的欢呼声而欢呼。
“句号。”
狄汐先生吩咐他的字键，“然而及时公开讨论这一重要问题……”克兰利带我去找发财捷径，在溅满泥水的赛马车之间钻来钻去，寻找可能获胜的号码；到处是赌注经纪人，各自占据一块地盘大声招揽主顾；五颜六色的一片泥浆地上，飘着餐厅的气味。
“美叛逆”均摊奖：十比一对全场。
我们匆匆路过掷骰子的，扣碗的，追随着马蹄子、彩色缤纷的骑装和帽子，还路过一个肉脸妇女，一个肉店老板娘，她正迫不及待地把嘴凑在一块柑子上。
从孩子们的球场，传来了尖生生的喊声和一阵滚动的哨子声。
又进了一球。
我就在他们中间，在他们的挤成一团、互相混战的身体中间，在生活的角逐中间。
你是说那个妈妈的宝贝疙瘩，那个膝关节内翻、似乎有点丝虫病的孩子吗?
角逐。
时间受了惊吓，弹跳起来，一回又一回。
疆场上的角逐、泥泞和酣战声，战死者临终呕吐留下的冰渍，长矛矛尖钩着血淋淋的肚肠时发出的叫喊声。
“好了。”
狄汐先生站起来说。
他一面用大头针把纸别在一起，一面走到大桌子边。
斯蒂芬站了起来。
“我写得很简明扼要，”狄汐先生说，“谈的是口蹄疫问题。
你看一遍。
关于这个问题，不可能有两种意见。”
拟借贵报一角宝贵篇幅。
我国历史素行自由放任原则。
我国牧牛业。
我国各项老工业之道路。
利物浦集团操纵高尔威建港计划。
欧洲大火。
粮食运输通过海峡狭窄水道。
农业部门之绝对彻底麻木不仁。
恕我引经据典。
卡姗德拉。
一个不过尔尔的女流之辈。
言归正传。
“我够干脆的，是吧?”
狄汐先生在斯蒂芬继续看信时问他。
口蹄疫。
素称柯契配方。
血清与病毒。
免疫马匹百分比。
牛瘟。
下奥地利慕尔斯代戈御用马群。
兽医外科。
亨利·勃莱克伍德·普莱斯先生。
自献良方颇可一试。
事属常识，无可非议。
问题重要，无与伦比。
确系抓住要害。
承蒙慷慨提供篇幅，谨致谢意。
“我要把这封信印在报上，广为传播。”
狄汐先生说，“你等着瞧吧，下次再闹牛瘟，他们就要对爱尔兰牛实行禁运了。
然而这是可以治好的。
人家实际上就治好了。
我的表弟勃莱克伍德·普莱斯写信告诉我，奥地利的牛瘟，就是经常由那里的牛大夫治疗的，并且治好了。
他们主动表示愿意到这里来。
我正在部里想办法。
现在我要试试公开宣传。
我是困难重重啊，周围尽是……阴谋诡计，尽是……后门势力，尽是……”他伸出食指，老气横秋地敲击着空气，为下边的话作准备。
“请你注意我的话吧，代达路斯先生。”
他说，“英国是落在犹太人手里了。
所有的最高的地位：财政界、新闻界。
一个国家有了他们，就准是衰败无疑。
不论什么地方，只要犹太人聚集在一起，他们就能把国家的元气吞掉。
我这些年来一直注意着，问题越来越严重。
情况不能再明白了，犹太商人已经在下毒手了。
古老的英国快完了。”
他快步走向一边；在经过一束宽阔的阳光时，他的眼睛呈现了蓝色的生命。
然后他又向后转，往回走。
“快完了，”他说，“如果不是已经完了的话。”
婊子的满街喊叫织下了英格兰裹尸的布包。
他在那道阳光中站住了，两眼在阳光前睁得圆圆的，若有所见似地严厉地瞪着。
“凡是商人，”斯蒂芬说，“就都要贱买贵卖，不管他是不是犹太人，对吧?”
“他们不光明，”狄汐先生严肃地说，“你看吧，他们的眼睛里就是黑暗的。
正是因为这个缘故，他们直到今天都是地球上的流浪汉。”
在巴黎证券交易所的台阶上，金色皮肤的人伸出戴着宝石戒指的手指报着价。
鹅群的嘎嘎乱叫声。
他们成群结队地在庙里转，声音嘈杂，模样古怪，脑袋上戴的是不得体的大礼帽，脑袋里装的是密密的计谋。
全不是他们的：这些衣着，这种言谈，这些手势。
他们的圆圆的、迟缓的眼睛否定了这些话，这些热烈而不冒犯人的手势，而是懂得积累在周围的敌意的，懂得自己的热忱全是白费事。
白白地耐心积蓄、贮存。
时间肯定会把一切都冲散的。
一堆堆在路边的财货：一经劫掠，全都转手了。
他们的眼睛懂得流浪的岁月；含辛茹苦的眼睛，懂得自己的血肉所受的凌辱。
“谁不是这样的呢?”
斯蒂芬说。
“你是什么意思?”
狄汐先生问。
他跨上一步，站在大桌子旁边。
他的下颌歪向一边，疑惑不定地张开了嘴。
这是老年人的世故吧?
他等着听我的呢。
“历史，”斯蒂芬说，“是一场恶梦，我正在设法从梦里醒过来。”
球场上又传来孩子们一阵叫喊声。
滚动的哨子声：进球了。
要是恶梦像劣马似的蹶子，踢你一脚呢?
“造物主的规律可由不得我们，”狄汐先生说，“全部历史都是向着一个大目标走的：体现上帝。”
斯蒂芬对窗户的方向动了动大拇指，说：“那就是上帝。”
呼啦!
啊哎!
呜噜咴噫!
“什么?”
狄汐先生问。
“街上的叫喊声。”
斯蒂芬耸耸肩膀回答。
狄汐先生用手指捏着自己的鼻头，往下看了一忽儿，再抬起头来的时候才把鼻子放开。
“我比你幸福，”他说，“我们犯过许多错误，有过许多罪过。
一个女人把罪恶带到了人间。
为了一个不过尔尔的女流之辈，墨涅拉俄斯的私奔的老婆海伦，希腊人对特洛亚打了十年的仗。
一个不忠实的妻子把外人带进了我们这个岛国，就是麦克默罗的老婆和她的情夫，布雷夫尼王爷奥鲁厄克。
。
帕涅尔也是因为一个女人才倒了霉。
许多错误，许多失败，但是唯独没有那一个罪过。
我现在已经是风烛残年。
但是我要为正义战斗到底。”
因为厄尔斯特将要战斗，为正义而战决不会错。
斯蒂芬举起手里的纸张。
“这个，先生……”他开始说。
“我可以预见，”狄汐先生说，“你在这里做这个工作是长不了的。
你天生不是当教师的，我觉得，也许我错了。”
“是当学生的。”
斯蒂芬说。
那么你在这里还能学到什么呢?
狄汐先生摇摇头。
“谁知道呢?”
他说，“要学，就得虚心。
但是生活就是伟大的教师。”
斯蒂芬又把纸张抖了抖。
“关于这封信……”他开始说。
“是的，”狄汐先生说，“你手里是两份。
看你能不能设法让它们马上见报。”
《电讯》，《爱尔兰家园》。
“我试试，”斯蒂芬说，“明天给您回音。
我跟两个编辑有一面之交。”
“那就行了，”狄汐先生兴致勃勃地说。
“昨天晚上我已经写信给国会议员菲尔特先生。
牧牛业贸易协会今天在城标饭店开会。
我请他把我的信提交给会议。
你试试，看能不能把它弄到你那两种报纸上去。
是什么报纸?”
“《电讯晚报》……”“那就行了，”狄汐先生说，“时间要紧。
现在我得给我表弟写回信了。”
“早安，先生。”
斯蒂芬说，同时把纸张放进口袋里，“谢谢您。”
“不谢，”狄汐先生一面翻着书桌上的文书找东西，一面说，“我年纪虽然老了，倒还是喜欢跟你交交锋的。”
“早安，先生。”
斯蒂芬又说，对他弯着腰的背影鞠了一个躬。
他走出敞着的门廊，走上碎石铺面的林阴路，操场上传来了学生们的喊叫声和球棍的噼啪声。
他走出大门，门柱顶端高踞着狮子：没有牙齿而仍张牙舞爪。
可是我还要助他一臂之力呢。
墨利根准会给我起一个新的外号：阉牛之友派诗人。
“代达路斯先生!”
追上来了。
不至于又拿来了什么信吧，我希望。
“等一下。”
“我等着，先生。”
斯蒂芬说，在大门边转回了身。
狄汐先生站住了，大口地喘着气。
“我就说一句话。”
他说，“人们说爱尔兰很光荣，是唯一的从来没有迫害过犹太人的国家。
你知道吗?
不知道。
你知道为什么吗?”
他对着明亮的空气，严厉地皱着眉头。
“为什么呢，先生?”
斯蒂芬问他，同时开始有些忍俊不禁了。
“因为爱尔兰从来就没有放他们进来过。”
狄汐先生严肃地说。
一团笑咳从他喉咙里蹦出来，后边喀啦啦地带着一长串痰。
他迅速转回身去，咳着，笑着，同时高举两手，在空中摇晃着。
“她从来就没有放他们进来过。”
他夹着笑声，又提高嗓门重复了一遍，同时两只戴鞋罩的脚使劲地跺着碎石路面。
原来是这么一回事。
在他的富于智慧的肩膀上，太阳透过星罗棋布的树叶投掷下来亮晶晶的圆圈，跳动着的金币。
