1994年春天的那个新学期，一开始老师就准备着要换座位，我不是一个很乖的孩子，不喜欢参加集体活动，也不会玩其他女生都会玩的跳皮筋之类的游戏，顶多给她们绷着皮筋当柱子，她们教我唱“婉君”或是“周扒皮”的词，我却怎么学都学不会，所以老师和同学都不喜欢我。
老师板着脸把我叫到办公室去的时候，我正帮班长粘小白鸽，我把胶水涂在剪好的两张硬纸板上，再用力把它们粘起来。
我不喜欢做这些，但这样或许可以和班长说说话，她是全班最受欢迎的女生。
我喊了“报告”走进老师办公室，因为紧张而站得笔直。
老师问我想和谁坐，我说随便。
然后就偷偷透过窗户看学校的平台。
学校的平台被一堵中空的墙隔成两半，墙中间填了土，种着高大的月季，现在是春天，月季们蓬勃生长，茎上密布着大大小小的刺，男生们会把它们采下来当武器，据说很有杀伤力。
老师挥挥手说你走吧，我最讨厌你这样，真难沟通。
我心里挺难过，我挺喜欢老师的，她既年轻又漂亮，我希望她帮帮我，而她却说“你真难沟通”。
第二天早晨，老师靠在讲台上，很轻松地说：“樊丽君和你坐。”
于是她就拎着书包过来了，轻轻坐下，轻轻从包里拿出文具书本，整齐地放在桌上。
我顿时脸红起来，相比之下，我的桌面就太乱了，我七手八脚地收好东西，抬起头看见她对我笑了一下。
在我印象中，她是一个胆小的女生，没和我说过几句话，只是在迫不得已时打个招呼。
现在我了解了一些，她是一个头发有点黄，牙齿很白，笑起来很好看的女孩子。
过了几天，我们的话多起来，因为以前同样是没人理的那种，所以下课时，我们总是坐在一起说话。
她说她家有一棵金橘树，结出来的金橘很好吃，很甜。
她说夏天爸爸买西瓜，总是一下子买好几个，洗干净放在床边。
我在一边听着，心里就很快乐。
平时没带尺子之类的文具，她就会轻手轻脚地把她的移给我。
她的家境不好，用很旧的铁铅笔盒，里面放着秃了的铅笔和圆珠笔。
到了四年级，老师要求用钢笔写作业，但她却总用圆珠笔，她很认真地写，希望老师给她打100分，但老师因为她没用钢笔却在班上批评了她，这时她就会握住我的手，低着头不说话。
但下一次作业时，我又会看见她侧着身子，很用力地写。
终于有一天，她有了一枝钢笔，很普通的那种，上面有深蓝色的花纹。
那一天我们都被喜悦笼罩着，她的眼里闪闪发亮，不时旋开笔套画上两笔，很细的笔画，她说，这样会使她的字看上去秀气一些。
上课的时候，她眼睛盯着笔，这时老师走到她面前，老师说：“樊丽君你在想什么呢，这样不专心。”
老师随手把钢笔扔出了窗外，我听见很清脆的一声响，笔落在了平台的那一边，那边我们是不能去的，因为有高压线，这样樊丽君就拿不到她的笔了，她仍握着我的手，低下头什么都不说。
我想，怎么帮她呢？
我脑子里一片混乱，这是我最好的朋友，她从来不像其他人一样不和我玩，但是我可以做什么呢？
日子一天天过去，转眼到了五月，我们学校举办艺术节，全校师生都端了小板凳坐在操场上。
这时樊丽君拍拍我，我回头，她对我说，她一定要把钢笔捡回来，我站起来，用口形告诉她我一定会帮她。
她拉着我的手，我们害怕被老师发现拼着命跑，本来准备从教室的窗户爬下去，但教室门是锁着的。
所以我们又跑到平台的这一边。
樊丽君说我们从月季花上过去，我点点头，咬着牙爬上去，月季花越长越好，现在变成了密不透风的墙，但我仍要爬过去，我用手拼命拨，闭着眼跳到了平台的另一边，紧接着她也过去了，我们满身是汗，从各自的脸上看到了慌张，但我们互相安慰着，拉着手，从心里互相鼓励。
天黑了，我们在地上胡乱摸着，终于找到了笔，我松了口气，坐在地上，樊丽君坐在旁边。
我的膀子被月季花刺扎破了，火辣辣地疼，似乎血一点点地在往外涌。
突然我听见樊丽君哭了，她仍握着我的手，肩膀一耸一耸的，她抽泣着，断断续续地说：“要是班长这样，老师……决不会……扔她的笔。”
我一下子难过起来，我说：“没事，我会帮你。”
她点点头：“我也会。”
我说着话，我也哭了，我们就这样坐着，隐隐约约报幕的声音和歌舞声传过来。
时间过得很快，怎么拉都拉不住。
我上了初中又上了高中，有一年过生日的时候，我收到了一只兔子玩具的礼物，兔子的头后写着“樊丽君”三个字。
我看了一会儿就把它放在桌边，心里想，这是我永远都无法忘记的。
