戏总要写情，它是以情感人的，没有无情之戏。
但写情而能“沁人心脾”者甚少，往往动情之语，并不动情。
原因之一，常由于作者刻意写情，却忘了环境，情与境离，这就失去了生活的具体性和真实感，未免流于浮泛。
人的喜怒哀乐，无不是在特定环境中展现的。
触境生情，因情见境，客观生活存在着情境交辉的辩证关系。
戏剧怎能离境写情呢?
“柳丝长玉骢难系，恨不倩疏林挂住斜晖”，写的是离情难舍，寸阴可贵，希望树梢“挂住”残阳不落，分明是写情，但同时我们也看到斜阳挂树、暮色苍然的景色。
这是情中见景。
反之，“九曲风涛何处显”一曲全是写景，但从“只疑是银河落九天；渊泉，云外悬”的黄河雄伟景象中，却显露出张生的奔放热情和品格度量。
这又是景中见情。
金圣叹批道，“借黄河之快比张生之品量”，景不但能传情，还能象征人的品量，可谓知音。
总之，情因景生，境由情现，千万不要割裂。
戏曲中好多写景、写情的浮词，依我看，主要是情与境离的结果。
《西厢记》是古典-戏曲中情境交辉的最好的典范，尤以《长亭送别》为最。
这出戏主要是写莺莺和张生的离情别绪，并无奇特情节，倘遇低手，完全可能写成陈套。
但王实甫却能别出新意，一扫浮词，写得充满诗情画意，楚楚动人。
这与他紧握情境相生的艺术原则，深入细腻地雕绘崔、张离别的委婉之情，是大有关系的。
景是属于境的，人可以离景，却不能离境。
只有从写境的意义上去写景，才能正确处理景与情的关系。
否则，写景离境，就变成了炫耀词藻，如明代的《香囊记》“丽语藻句，刺眼夺魂”，看了让人腻歪，听了不懂。
《长亭送别》的作者，是把景作为与情密切相关、与人物活动不可暂离的特定环境来看待的，所以他笔下的景，使你感到人在境中，这就真实可信。
景只有给人以境的实感时，它才能发生传情的效用。
从《长亭送别》全篇来看，作者勾画的是一个深秋、暮色、长亭、山野的环境总体。
单看，句句是景；总看，句句是境，张生和莺莺就是在这样一个助人离思的环境中惨别的。
他们的离情不是用片断秋景来衬托，而是通过整个秋境传达的。
为什么《长亭送别》给人的印象是一幅艳丽而又凄凉的国画?
原因就是，它不仅使你感到情，同时也看到境，秋境与离情浑然一体。
把景作为境来写，那就不能像有些作品，开头点缀几句景语，接着就是夫妻叙别，叮嘱万千，把景抛到九霄云外。
此种手法为《长亭送别》所不取。
它是把人物全部包笼在秋山落日的景色之中的。
特别是在情节转折之处，它总是用秋景来显现环境，人物总是在秋景之中的。
如写莺莺去长亭的途中，开头是“碧云天，黄花地”，从景色入手，下面才写她奔向长亭。
这样就把莺莺在途中的离情别绪，包笼在一径秋光之境了，形成情与境的交融。
它写离筵，却先不写席间景况，先写“下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷”，接着才拈出“酒席上斜签着坐的……”。
若不体察作者的匠心，就会认为开头两句是多余的景语。
殊不知，这里写的是秋郊长亭的离筵，不是小庭深院的团聚，所以首先渲染出暮秋凄苦之情，把整个离筵用秋的萧条气氛笼罩起来，使秋境和离情统一，愈显悲苦。
及至席残人散，两人相别，作者同样采用此种手法，把人物概括到秋境中去：“霎时间杯盘狼藉，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。”
请注意最后一句“落日山横翠”，这一句景语，把上面全部形象都包容在苍山落照的秋境之中了，真如人在画里，历历可见。
金圣叹在这里批道，“笔力雄大，遂能兼写张生”，确是精切之见。
以上可见，《长亭送别》的写景，是作为一个完整的秋境来部署的，不是为了抒情杂凑景语。
由于崔、张的离情是从秋意凄然的环境整体中显现出来的，这就形成全篇的统一色调。
秋境与离情的谐和，从整体上真正作到有情有境、情境交辉，给人强烈的真实感。
《长亭送别》的整体是情境交辉，但整体是由局部的具体情境组成的。
作者的高明之处，是他不仅注意到整体的情境交融，而且精心、具体地描绘出属于局部的此时此地之境，以及与此相应的此时此地之情。
情随境迁，境因情异。
这样他笔下的情境就表现出异常的具体性和真实感。
这是《西厢记》现实主义的最可贵的表现。
它把莺莺的离愁别情放在四种不同的环境中作了境异情殊的描写。
开始，写莺莺乘车去长亭，这是途中之境，那么莺莺的离情就寄寓在途中景色之中，借途中之景，传莺莺之情。
她眼中的枫林红叶是离人的泪血，垂柳长条是拴征马的缰绳，碧云、黄花、西风、归雁、车儿、马儿，凡途中景物，无一不是传情寄恨的标记。
这是特定的途中之境与莺莺之情的合一，不可挪移他处。
下面是长亭离筵，环境一变，情随境转，杯盘酒菜，都供传情，“将来的酒共食，尝着似土和泥”，“暖溶溶的玉醅，白泠泠似水”。
酒席间最使她关情的当然是张生。
但这是离筵上的张生，不同于西厢之境。
他内心难受，但又要矜持，因为女婿的悲戚之情是不能当着丈母娘的面过分流露的。
他的感情表达方式，是被离筵这个特定环境所决定的。
作者用细腻传神之笔，从莺莺的眼睛里写出张生的委曲难言之情：“我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然见了把头低，长吁气，推整素罗衣。”
两人席间，偶然目光一碰，发觉张生暗暗流泪，又怕被人看出，赶快低下头，装着整衣的样子。
这种细腻隐微的情绪，正是离筵特定之境与张生之情的合一，也是不可挪移他处的。
再下，曲终人散，只剩他俩和红娘，境又一变。
只有在四顾无人之境，她才可以向张生倾诉私情，“你休忧‘文齐福不齐’，我只怕你‘停妻再娶妻’”，“我这里青鸾有信频须寄，你却休‘金榜无名誓不归’”。
说得多么一往情深!
有此境方有此情，作者一刻也没忘记情与境的关系。
最后，张生远去，独留莺莺，人远山遥，含情凝望，“四围山色中，一鞭残照里”，她极目寻找张生远去的影像，偶然见征马又在残阳里闪现了一下，随即隐没在群山暮霭之中，留下的是一片阒寂。
此又一境，又一情。
景随人远，情随恨长，情境关合，丝丝入扣。
统观《长亭送别》的秋境离情，就是由上述四种不同的情境结合而成的。
这种不同是统一在全篇总的色调之中的，是同中之异，也是异中之同。
还必须注意，无论写景写情，《长亭送别》的语言都是经过千锤百炼的艺术语言，不是随意从生活中俯拾来的，是作者心血的结晶。
这也是达到情境交融必不可少的条件。
就拿莺莺唱的第一曲为例：“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。
晓来谁染霜林醉？
总是离人泪。”
全篇句句是景，只一“泪”字是情。
但一个“泪”字，就使全篇景物都闪耀出别离的泪光，它们都成了传情之物。
这是多么精湛的语言技巧!
画龙点睛，睛只一点，这个“泪”字就相当那个睛，着墨不多，却倾注了作家全部心血。
若无“百炼成字，千炼成句”的精神，是不足以谈情境交融的。
《长亭送别》是一首真挚的抒情诗，是一幅淡雅的水墨画，是一支撩人心弦的离歌。
它给人以深沉的美感享受，即使在中国优秀的古典戏曲中，如此凄艳感人的作品也是少见的。
它的成就决不限于情境交辉，但我突出地感到它这方面的成就，是很值得我们借鉴的，因为在我们的戏曲编剧中情与境离的现象太普遍了。
人们习惯于讲情景交融，却忽略了景是境的一种形态，离境而写景，是不会有真正的情景交融的，所以我以“情境交辉”名题，以示呼吁。
