假如记忆能够移植，我真要仰天大笑，高呼万岁──我的作家梦不就可以实现了吗?
我从小就立下宏愿，要当一名为人民歌唱，为时代呐喊的作家。
上中学以来，我读了不少文学书籍，做了不少美妙的文化梦。
我羡慕李清照的婉约清丽，辛弃疾的豪放雄奇；我崇尚曹雪芹的博大精深，鲁迅的沉郁典雅；我喜欢赵树理的朴素自然，张一弓的淋漓尽致。
经常在课余时间舞文弄墨，搞点小东西像无头苍蝇四处乱碰，幻想有朝一日缪斯女神翩然降临。
无奈自己志大才疏，脑中知识贫乏，写东西捉襟见肘。
平时读了不少东西，就是记不住用不上，在创作道路上屡屡碰壁。
假如记忆能够移植，那就把国学大师钱钟书的记忆移植到自己的头脑中。
钱先生学贯中西，通晓古今，他的大脑简直像电脑，能储存无穷的知识。
咱有了“钱大脑”，记忆的仓库里能装下不少知识，写东西还会愁无米下锅吗?
除了钱钟书的记忆外，还可再移植文学大师茅盾的记忆吧。
据说茅盾先生的记忆力惊人，长篇巨著《红楼梦》他竟然背得烂熟，你随便说出该书第几页第几行，他就能随口背出，这是多么神奇的记忆啊!
假如有了这种记忆，我先把古典四大名著装进大脑，再装进唐诗三百首、宋词三百首、元曲三百首，咱不说当什么大师了，当个小作家不算奢望吧!
当作家得有各种丰富的阅历和知识，那我就将自己的大脑来个重新“拼盘”，装进各种记忆。
移来杨振宁、李政道的记忆，咱便成了物理学专家，移来比尔·盖茨的记忆，便有了盖世的经济头脑，移来刘德华、刘晓庆的记忆，便有了高超的演艺知识，移来乔丹、李宁的记忆，便有了出众的体育技能……我成了无师自通、无所不精的博学大师，写作时呼风唤雨，得心应手，何来捉襟见肘呢?
这使我想起俄国著名作家杜勃罗留波夫的诗句：“啊，我是多么希望拥有这样的才能，在一天之中把整个图书馆里的书都读完；啊，我是多么希望拥有巨大的记忆力，要使一切我所读过的东西，终生都不遗忘……啊，我是多么希望自己也变得这样聪明，使我也能写出同样的作品!”
这只是老杜代表无数文人发出的强烈的渴望。
假如记忆可以移植，不就可以让这种渴望变成现实吗?
然而，这一切都只是“假如”，只是一种幻想、想像。
要真正当一名作家，现在还得脚踏实地，不懈地努力奋斗。
梅花香自苦寒来，宝剑锋从磨砺出，这是一条不变的人生哲理。
美丽的缪斯女神只垂青那些苦苦追求她的人啊！
