24世纪中期，人类终于可以移植记忆。
科学家挑选了一组经过特别训练的试验人员，对他们做各种记忆移植的测试。
经测试认定为最佳心理素质的小铁被指定作“战争”记忆的受体，他将接受一次严峻的考验。
小铁睁开眼，这里有安静的病房，护士正在为他做血压、心跳的记录。
床头新摘的紫罗兰还带着晶莹的露珠，窗外阳光明媚，鸟儿在丛林中欢快的鸣叫。
小铁靠在墙上，他有点累，闭上了眼。
忽然，他看见一个铠甲褴褛、满头满脑全是鲜血的古代士兵向他扑来。
“啊”，小铁马上睁开眼，定了定神，他知道，这是输入他脑中的信息在起作用了。
“轰隆隆”，耳边仿佛响起了阵阵战鼓声，这又是哪一次战争?
哦，想起来了，这是山之战。
当年秦穆公不听劝诫执意攻郑，结果秦军在此被郑军大败，秦军血流成河，几无所还。
多少年后，秦穆公对着山累累白骨痛哭流涕?
又能唤回多少英魂?
咦，那又是什么?
哦，是十字军东征，多少无辜百姓命归黄泉；那是一战中著名的凡尔河战役，英军首次使用坦克，多少血肉之躯被绞成肉泥。
小铁被惊出一身冷汗，他恐惧地睁大眼睛，四下张望了一会儿。
病房静悄悄的，窗外的鸟鸣不知什么时候结束了，太阳热辣辣地照着大地。
他站起身来想到外面走走。
一出病房，看到走廊里一盏飞机式的灯悬在头上，小铁的脑子再次“轰”的一下，无数记忆再次涌到面前。
飞机呜呜地盘旋着，接着就是炸弹爆炸声，房屋倒塌，人们叫着四下里逃散，小孩的哭声充斥于耳。
二战中无数城市化为了废墟，无家可归的人们到处流浪。
即使到了20世纪末，这样的悲剧仍在继续上演。
几天来，小铁的脑子萦绕的全是几个世纪来一场又一场的战争悲剧，而且记忆的回示仿佛永无止境，难道人类从来都没有停止过战争吗?
小铁被这个问题的答案震惊了。
翻开报纸，依然有各种关于战争的报道，在世界的某个角落，战争正在升级，各种现代化军事设备在战场就位。
小铁忽然有一个想法，要给那些制造战争的人，那些军火商作一个记忆移植手术，要让他们知道战争的痛苦，让他们放下武器!
对，马上去找科学家，小铁跳起来。
