在《圣经》“创世纪”中有一则尽人皆知的伊甸园神话，说的是上帝在创造世界之后感到有些孤单，便用泥土照着自己的样子创造了亚当，后来又用亚当的一条肋骨创造了夏娃。
上帝在东方辟了一个园子叫做伊甸园给亚当和夏娃居住，那里简单就是天堂。
在伊甸园里有许多树，其中有两棵树最特别，一棵是生命之树，一棵是智慧之树。
据说吃了生命之树的果子可以长生不老，吃了智慧之树的果子便有了智慧。
上帝告诫亚当和夏娃，伊甸园中惟有智慧之树的果子不能吃，吃了就会死。
但是后来亚当和夏娃禁不住蛇的诱惑，终于偷吃了智慧之树的果子，于是悲剧发生了：他们因此被赶出了伊甸园，而且子孙万代都不得不为这个“原罪”付出代价。
由此可见，智慧与原罪密切相关，甚至可以说智慧就是人的原罪。
假如这一切都是真的，亚当和夏娃只是因为一个果子就被逐出了天堂，那么他们实在不值得，而且运气太差。
因为上帝只是说智慧之树的果子不能吃，却没有禁止他们吃生命之树的果子。
如果亚当和夏娃先吃生命之树的果子，然后再吃智慧之树的果子，那么他们就与上帝没有什么区别，上帝也拿他们没有办法。
所以，人类犯有原罪带有某种偶然性。
其实不然。
伊甸园神话具有非常深刻的象征意义，它并不是说人是因为追求智慧才成为有死的，而是说人是因为追求智慧才知道自己是有死的。
智慧的痛苦就源于此。
当人类从自然母亲的子宫中分娩出来，割断了连接他与自然的脐带而独立存在之后，他就再也不能依靠自然的本能行动，必须依靠理性的眼睛在数不清的可能性中为自己作出选择，从而便置身于危险之中。
一方面人是自然的成员，像其他有限的自然存在物一样受不可抗拒的自然法则的限制，生生死死，不能自己；但另一方面人又是一种有理性的存在，他不仅试图以此来把握自然的规律，同时亦生发出了超越自身有限性的理想，然而作为自然存在物他又不可能违背自然规律现实地实现这一理想，但是无论如何也无法改变他追求和向往这一理想的信念。
终有一死的人向往永生，向往永生的人终有一死，这就是人生在世最根本的内在矛盾。
正是从这一最根本的内在矛盾之中，生发出了哲学问题，它意味着人被抛入这样的境域，他自始至终面临着有限与无限、相对与绝对、暂时与永恒、现实与理想、此岸与彼岸之间的激烈冲突，在它们之间横着一道不可逾越的鸿沟。
显然，只要当无限、绝对、永恒、理想和彼岸从遥远的地平线上升起，人就注定了追求和热爱智慧的命运，所以我们说智慧是一种痛苦，而且是一切痛苦中最痛苦的痛苦。
它的刻骨铭心之处不仅在于人注定了要追求智慧却也注定了不可能通达智慧的境界，而且更在于追求智慧便使人知道了自己的有限性，知道了自己的有死性。
其实，千百年来人类上天入地、建功立业，归根结底不过是为了超越自身有限性这一理想，然而迄今为止仍然没有找到一条通达智慧境界的出路。
不过尽管如此，人类亦不可能由于这理想不能实现就放弃追求，因为这一追求乃源于人之为人的本性。
结果，这一切就被寄托在了追求和热爱智慧的过程之中。
不仅如此，伊甸园神话还意味着人的自由。
在基督教神学内部向来存在着关于人的自由意志的悖论：上帝无所不包、无所不在、无所不能，所以人没有自由；但是如果我们没有自由，就不可能因为选择了对上帝的信仰而使自己的灵魂得到拯救，然而如果人是自由的那就会伤害上帝的绝对权威……伊甸园神话最令人难以理解的是，如果上帝是全知全能的，亚当怎么可能犯罪呢?
难道说上帝眼睁睁地看着亚当犯罪而不加干涉吗?
难道上帝不能预知亚当会犯罪吗?
难道上帝明知亚当犯罪也不去制止他，任由他成为千古的罪人而且还株连他的所有后人吗?
从宗教的角度看，可以有一种合理的解释：人是上帝所创造的最高级的产物，它的“高级”就体现在自由上，因为创造一个完全被上帝所支配的造物不可能真正显示上帝的荣耀。
所以，不是人凭他自己就可以违背上帝的意志，而是上帝赋予了人违背他的意志的自由。
如果我们不从宗教的角度来思考这个问题，伊甸园神话给予我们的启示是，无论我们能否解释这一事实，无论他的自由受到了多大的限制，甚至不管他能不能实现他的自由，人都应该被看作是一种自由的存在。
也许海德格尔说得对，人被抛入可能性的境域之中。
“可能性”意味着自由，而“被抛”则意味着限制和不自由。
所以这句话的意思是：人不由自主地成为了自由的存在，或者说，人是被迫自由的。
这看起来是自相矛盾的，但实际上的确揭示了人的存在的内在矛盾。
就此而论，我们或许可以给哲学问题永恒无解、万古常新的本性以一种比较合理的解释：由于人是某种尚未定型、永远开放的自由存在，因而他的至高无上的终极理想本身也一定是一种尚未定型、永远开放的对象。
既然如此，哲学问题当然不可能有最终的解决，如果有的话，那时人也就终结了，或者说结束了自己的“进化”。
由此可见，爱智慧根源于人的本性，这是人必须经历的痛苦，正是在这种痛苦之中，人成其为人。
人“成其为人”的意思并不是说，有一个永恒不变的“本质”“等待”着人去实现。
而说是“人是人的未来”，他的“本质”是未定的和开放的，由他自己来塑造自己本身。
