（一）起首的钢琴声我在生命的起首，就听过钢琴的吟唱。
我赤足走在一片潮湿温润的大地上，被圣洁的白色光芒包围着，我知道我即将去到一个冰冷而残酷的世界。
这时，钢琴的乐音从地平线上响起，轻轻柔柔地告诉我：“不要怕，孩子，不要怕降生于世，你会遇到许多可以与你相互抚慰的生命，你会成为被爱和献出爱的人。”
我的心于是不再颤抖，便携带一声啼哭去拥抱这个崭新的世界。
我感受到母亲柔软的双手的抚慰，同时用我无邪的笑容让她感受到生命得以延续的高尚的快乐。
我拥有了至亲的好友，我们一起忘情地大笑，一起在放学后的路上大声唱歌的那些记忆，让我在体会爱情之前感受到了一种至死不渝的永远。
我深深懂得了置身人群中的那种安全感，当一个集体为了一种共同的理念凝聚在一起时，我感到了生命互携互助的快乐，我看到了我们心灵的泉水汇成河流。
最初的钢琴声在我心中留下了温暖的烙印，我认为那是我的神谕，它教诲我学习“互助”，“互助”是我生命历程中应该不倦追寻的教义。
我于是决定做一个母亲，把自己的灵魂涂抹上泥土的颜色。
那不仅仅是一个能够诞下新生灵的母亲，而且是一个拥有坚忍的母性和博爱的胸怀的母亲。
我敬重宋庆龄女士，她无子无女，却因着对中山先生的伟大的爱情而成为“国民的母亲”，她有着对人民的博爱；我喜爱冰心女士，她的对任何人都温柔的纯真的心让我感动。
她们都是实践着“互助”的教义的母亲。
愿为母亲，因为我相信博爱的心会使生命充实而不孤单，温暖自己，也温暖了他人。
这便是我尊重生命的方式。
流年似水，愿钢琴的轻柔抚慰每一颗心。
在生命的路上，请你我携起手，且行且歌。
（二）听不尽袅袅的风笛我喜欢听风笛袅袅，回响在绿色的大地上。
对风笛的钟爱源于电影中的苏格兰英雄，他的马背上的人生荡气回肠。
清越悠扬的风笛声中，民众在英雄的领导下揭竿而起，他们被一种共同的豪情感染了，为了民族大义团结起来，热血在胸中沸腾。
一个民族精神上的互助是感人至深的。
这样的灵魂上的互相补充，不断凝聚，不断升华的境界往往出现在危难的年代。
我始终不能忘怀闻一多先生的拍案而起。
“最后的讲演”时他眼眸中的激情一定感染了台下所有有良知的中国人，因为，事隔多年后的我仍能感到灵魂的震颤。
我想，这种震颤可以救赎人的灵魂。
这是一种无比高尚的“帮助”。
人是有思想的动物，是万物之灵。
然而，造物主似乎不允许世界上存在完美，于是我们都只有残缺的灵魂。
生命的相遇便是为了实现相互的填补，你挥一挥手，我点头一笑，其实也能让我们在相助中更接近完整。
灵魂的不断升华，便可以让我们从有限逐渐走向无限。
精神上的无限像大海的广阔，像宇宙的深邃，是生命至高的追求。
这也许就是我从风笛中听到的真谛，也许就是听不尽的风笛让我一次次陶醉至泪流的原因吧。
愿这袅袅的乐音，流淌进你我的灵魂。
（三）旷野上的暮鼓晨钟钟鼓之声沧桑、浑厚，让我想到一切永恒的东西。
我想，这旷野上的回响是一种广博包容的心境。
在人类漫长的历史里，我们肩负着沉重的使命在挣扎中前行。
战争的炮火却摧残着文明，践踏着生命，让我们痛心疾首。
越来越多的人呼唤和平。
我听到智慧的声音说：“科学无国界，艺术无国界。”
其实，生命中深刻的本质同样不存在国界。
玛丽·居里把镭献给了世界，世界献给她永远的爱戴。
这是一种最博大伟岸的互助。
这样的境界需要我们忘记争斗，不计较狭隘的“得”与“失”，因为真正的“互助”必须是一种无私的交换，抛弃个体的私心高远地看世界。
这样，人的心灵才能沐浴在暮鼓晨钟的浑厚里得到净化。
我是一个柔弱女子，但我的心里常常充溢着勇气。
我愿用我的精魂铸一把剑，斩断人们心中的壁垒和国界线上冰冷坚硬的城墙。
我愿各种肤色的人亲如兄弟，都能体会到“互助”的快乐与温暖。
这是我想守护人类文明的痴情的夙愿，为着这梦想，我愿在日出的地方日日祷告上苍。
这也是我们都该不倦追求的明天，因为互助的世界是那样美丽而安详。
暮鼓与晨钟，在如水的夜色里，又一次回响在我不眠的心中。
朋友，让我们一起许一个美好的愿望吧。
