未庄的舆论，实在有点怪。
阿酒后申明自己姓赵，这与旁人本不相干，结果不但遭到赵太爷的斥责，还挨了打。
按说，他理应得到未庄舆论的同情和支持了吧，谁知未庄人们却众口一辞“都说阿太荒唐”，“自己去招打”。
赵太爷姓赵，便硬不准阿姓赵，已经是毫无道理了，居然还要动手打人。
个中是非曲直，有目共睹，昭然若揭。
可是未庄人们却一口咬定“错在阿”。
所以者何?
就因为“赵太爷是不会错的”。
如此舆论，岂不是有点怪?
阿的结局，众所周知，是游街示众，被处死刑。
这是从赵家被抢引起。
但阿本与此案无关，他是糊里糊涂地被捉，被判，最后被处决了的。
未庄舆论竟无异议，且又是异口同声“都说阿坏，不坏又何至于被枪毙呢”？
如此舆论，岂不也是怪?
或曰：未庄一地，只见于小说，本属子虚乌有，何必斤斤计较?
我说不然。
未庄地虽子虚，我们某些同志之为未庄人的后代，却恐怕是实。
否则，在“史无前例”的那若干年，怎么不讲真话、不讲事实、不讲道理的未庄式舆论，会充斥全国呢?
或曰，那是当时新闻、舆论被控制、操纵了的缘故。
那么，我又要问，阿时代的未庄并无报刊、电视、广播之类，赵太爷之流又能怎样控制、操纵呢?
其实，未庄舆论倒很可能是真正的“舆人之论”。
关键在于大家都认为赵太爷不会错。
看来要研究未庄舆论问题，首先还得弄清为什么人们认为赵太爷不会错。
鲁迅1921年写作的《阿正传》，对此未作说明。
但五年后，他却在《集外集·通信》复未名先生信中作出了解释，即：“我们的乡下评定是非，常是这样：‘赵太爷说对的，还会错么?
他田地就有二百亩!’”
原来有田便有真理，田地愈多，真理愈足。
到有田地二百亩如赵太爷者，便可成为未庄真理的化身了。
须知，在封建社会或半封建社会里，田、钱、权是三位一体的。
有田、有钱、有权的人，形成了从中央到地方、从社会上到家庭里各个级别、各种类型的一言堂，因而必然导致了各自范围内的舆论一律。
皇帝至高无上，自是金口玉言。
地方上各级官员都是民之父母，治民如牧。
老百姓只是子民、蚁民，能有多大的发言权?
如此这般的道理，年深月久，不仅成了不成文法，以至成文法，甚至成了世代凛遵的道德规范，难越雷池一步。
赵太爷终于成了未庄的一言堂主，以至大家都以他的是非为是非，以他的好恶为好恶，从而形成了未庄的舆论一律，现在看来，有什么值得奇怪呢?
当然，对未庄的舆论一律问题也不可一概而论。
有些人说阿坏，很可能是为了取容献媚。
有些人说赵太爷对，却很可能是因为从来如此，不以为非。
而相当一部分人还很可能是因大势所趋或大势所迫而作的违心之论。
莫非未庄从未有过讲真话、讲实话、讲道理的舆论?
我想应该是有过的，但被扼杀了。
就是在阿被骂、被打、被处决的时候，恐怕也是有的，不过不在报刊上，不在会议上，不在马路上，不在公共场合罢了。
现在我们新闻界提出，要讲真话，讲事实，讲道理。
这三讲，提得好!
但也要认真研究曾经出现的那个三不讲的局面又是怎么形成的。
也许就可以未庄舆论为例吧。
查明原因，对症下药，创造出一个真正可以讲真话、讲事实、讲道理的环境来，未庄舆论或未庄式的舆论，大概就可以真正逐渐绝迹，而不至于如“史无前例”时期忽又再现于中国了。
