著名的长腰，为了标明逶迤的长度。
它省略四肢，只生出用以装饰的头与尾。
这是最简约的设计，几乎躯体的每一部分都相仿。
无论静止还是游动，斑纹都加重了观察者的视觉混乱。
密布全身的鳞片组成斑斓的图案，蛇，夸耀着用心险恶的美。
蛇在许多文学作品中充当寓言家，同时，它也是个生活中的几何爱好者：盘跪时它呈螺旋上升的圆，沙漠中它作“”形移动，草丛里它像一条线那样笔直地滑入深处。
眼睛只能感受明暗，除了很近的物体，蛇不能辨别线条和轮廓，蛇从本质上认识到无所不在的斑驳——好像表面涂层已经剥落的破旧屋舍。
印度人把蛇训练为天才的舞蹈家，其实起舞与音乐无关，徐徐扭动腰肢只因蛇迷惑于笛子的运动由于没有听觉，蛇把世界理解为绝对的寂静。
与人类同步结束伊甸园幸福时光的受难者是蛇，只因说出一个真相，蛇受到了上帝的惩罚。
灾难不止于此，没有四肢，没有声带，没有听力，没有良好的视力……从此，这终日与尘土为伍、因残疾而匍匐的先知，累积了对天堂的仇恨。
蛇最感兴趣的食物是鸟，那些惟一能够来往天堂的飞翔使者。
它伺机偷袭，洗劫巢穴，吞食幼鸟和蛋卵。
因为没有四肢的阻碍，蛇反而可以深入别的动物无法涉足的领域；明亮的歌喉和绚美的羽毛，将消失于蛇像地狱那样狭长而腥臭的肠胃。
身体柔软而富有弹性，蛇的嘴几乎可以碰触到自己体表的任意部分，它可以慵懒地枕在自己波斯地毯般复杂的花纹上度过悠长的午后。
蛇类终生生长，即使到了老年，也不因与死亡衔接而放弃努力。
响尾蛇每次蜕皮时最后一个鳞片都不能脱落而加在末端，这些鳞环就是它的年轮，它慢慢聚敛的财富。
鳞环叠合在一起，振动起来就像响板——这是一种罪恶的音乐，因为它常常是发出攻击的前奏。
野外的旅行者高度警觉，他知道这种节奏出自一个可能比他更经风雨、更有经验的老家伙。
毒牙是空心的，就像一支快速注射的针头，毒液传送到齿尖，可以让一个大动物几分钟之内昏迷——不喜欢有失身份的搏斗，蛇从不过多支付体力上的代价。
蛇的报复往往超出必要的限度，比如，一个人要为他不识趣的打扰付出昂贵代价，以余生的残疾补偿它受到破坏的几秒钟的宁静，甚至抵押生命。
匐匍在地，很容易被人们的平视习惯所忽略——蛇悄无声息地接近，而它的攻击目标毫无察觉。
秘密的接近方式以及随后而来的缠绕，让人想起和阴谋、危险、罪恶有关的东西。
很少有什么能逃脱蛇的胜算，一条蝰蛇的出击速度只有125秒，西方的枪手常被描述成“像眼镜蛇一样万无一失”。
尽管喜欢二胡的如歌如泣，它仍是我不敢碰触的乐器，因为琴筒一侧蒙着显眼的蟒皮——上面像蛇的目光那样明明暗暗的斑块对我意味着禁忌，想像上的触摸已经带来指尖的异样。
我发现，斑纹起源于对一种简单图案的特别嗜好：或直或曲的线条，大小不一的色块，或者，就是一个普通的圆点，不断地复制构成惊人的繁复效果。
重复，使图案与图案之间超越了和的累加，而演变为乘法的关系。
我在水族馆里看到蓑鲉，竖起的背刺和层层交叠的鳍叶使它有若非洲部落的酋长。
蓑鲉身上有序地排布着斑点和条纹，像一张藏宝地图那样暗怀不为人知的玄机。
对斑纹和斑点的收集乐趣使蓑鲉同其他鱼种显著地区别开来，加之它傲慢得极其懒散的泳姿，让我乍一看把它误认为植物。
多数动物不像蓑鲉的兴趣那样折中，它们只选其一：要么斑纹，要么斑块，要么斑点。
鲑鱼被剖开的新鲜的肉。
螺壳丰富变化的色彩和花纹。
瓢虫排布的圆点。
鹰隼翅翼上深浅交替的羽色。
为了使砖石模样的斑块修筑出更瞩目的效果，长颈鹿成为陆地上最高大的动物。
斑马的黑条和白道。
老虎生动的皮毛。
豹子让人晕眩的圆斑。
像火焰，像钱币，像玫瑰，像河流，像死神玄虚的印符……那些图案，始终受到造物主的青睐，被无比耐心地绘制。
大型肉食动物往往闲散而沉着，弱小的食草动物灵敏又胆怯，这是生存的必然要求。
我们还会发现肉食者与素食者之间一个有趣的差别：素食者的眼睛长在头部的两侧，如兔、羊、鹿、牛；而肉食者的眼睛处于同一个平面，像狮、虎、狼、豹。
其实生物学上的解释非常简单：一个为了聚焦瞄准猎物，一个为了视野开阔便于及早发现天敌，并在奔逃时选取路线。
一头鹿的衰老是幸福的，意味着无数次的成功脱逃，意味着无数次另一头鹿作为替身去死——深水晶似的柔顺的眼睛逐渐闭合，缀满梅花图案的工艺的身体被自己的鲜血浸透。
当梅花鹿群走过，就像一座漂移的花园；而鹿群的远方，虎已步出月光下的营地，树影婆娑，冈峦低沉，它站住，凝眸星宿——那晚风中开放的天上花园。
虎一般单独生活，而它所捕食的动物几乎都是群居，让人不禁质疑“团结就是力量”的概括。
面对迫近的死亡，鹿群之间既相互掩护又相互推托。
世界旷大，它的栅栏由猎食者的目光围就。
嗜血的胃总比啃草的牙享有更快和更愉快的消化。
所谓素食主义者的自由，不过是肉食主义者暂不征用的几枚小钱。
道德从来不能败坏后者的食欲，尊严也不曾给前者裸露的脖颈以适当的遮护。
斑马与老虎的斑纹相近——逃亡者与捕猎者的谋划一致，不知道谁抄袭着谁。
这种现象在昆虫世界里更为普遍。
昆虫身怀非凡的拟态本领，把生存环境以极其精湛的写实笔法复述出来，伪装成枯叶、竹节或花朵，甚至伪造上面的破损和虫斑。
拟态的核心词汇是使自己“消失”。
逃亡者希望借此避开天敌的视线，捕食者希望接近时不引起猎物的注意以提高命中率。
两者之间有时也相互模仿，比如无毒昆虫狐假虎威地模仿起有毒昆虫的黄黑斑纹，这是自然界中最危险的警戒符号——弱者的抵抗外强中干，必须模仿恶才得以自卫。
有限的谋略被双方分享，但输的必然是逃走的一方。
猎手对猎物足够了解，后者却从来没有充分的估计，这种规律也和善恶较量相仿。
我们容易忽略，善恶之间也在秘密地接壤，而且离这条交集地带最远的善将最早被消灭。
也许，统治善恶两界的，是同一个王；因为弱者需要格外的保护，所以只要这个王是公正的，他就已经偏袒了强悍的一方。
斑纹，对称设计。
老虎，斑马。
草地上黑白花斑的奶牛,酝酿哺育我们的乳汁;振动短小透明的翅，毒蜂随身佩带醒目的条纹和足以将我们致死的螫针。
曼妙的文身在美女的背部，加强了她的妖娆和蛊惑；病变的皮肤布满令人生厌的疱疹，颓败的肉体紧紧踩住灵魂的脚后跟。
母亲骄傲，腹部的妊娠纹象征孕育和新生；遇害者脖颈上可疑的道道抓痕、身体上深浅不一的刀伤，组成罪孽的恐怖条纹——斑纹无处不在，将两极秘密地衔接，像族徽，凝聚着世袭的生和死，荣与辱。
甚至大地都是有斑纹的。
翻耕的犁铧激起一行行土浪，上升到地表的土壤形成整齐而粗大的线条，这些斑纹，是即将受孕的标记。
大大小小几何形的麦田将原野均匀分割，种粒的全部能量转化为垄间破土而出的禾苗，它们将在秋天成熟，连绵不绝，设下朴素的宴席——握住镰柄的农民融入麦芒闪耀的金光里，积年劳作使他们的掌心磨砺出粗厚的老趼。
镰刀的弧光闪过，庄稼留下短小尖利的根茬——这就是丰收。
而冬天，大地光秃秃的，它深深隐藏起自己的斑纹，就像一个人贫穷时收藏起挚爱的梦想。
空气中隐形的设计者用透明手指在窗户上描绘出童话般美丽的冰花，我呵气，融化一角冰凌，透过湿润的玻璃遥望那种辽阔的白——我知道，看似无痕的雪地上其实有着细碎的纹饰：觅食禽鸟的小爪痕，拱开冰雪寻找草的羊和野兔的足迹，还有还乡人凹陷的很快又会被雪重新填满的脚印。
河流冻结，主干和支系组成丰富的叶脉，覆盖在如一片厚重落叶的大地上。
然后是等待。
冰雪融化，春天的斑纹将再次浮现，象征秩序，以及新的循环。
斑纹无处不在，就像我们有意修饰并损害的生活。
烧裂的陶碗，瓷器上的冰纹，碾砣上“巛”形的石质花纹。
蛋卵上的斑点，变质面包的菌斑，粒子的分布方式。
我们甚至彼此并不知晓，每个人如何终身隐秘地镌刻着各自记忆的斑纹，爱与悔恨的斑纹。
中学地理课本向我展示由外太空拍摄到的卫星图片：藏蓝的深渊里，地球孤独地转动，布满褐色的古怪斑纹。
这是人类偷偷登上神的暸望台，模拟神的视角——我们谓之的广大世界，不过是神铺在桌面的一张地图。
因为距离的遥远，在神眼里，我们，不过是一些斑点。
