在省城学了两年技术的羊小姐回到老家开起了美容院，意在为乡亲们创造幸福，还起了个挺惹眼的店名，叫“重塑生命”。
开业时出了点小问题，乡亲们聚在门口看热闹，却没有一个肯试一试。
乡下人嘛，朴实，这名字取得夸张，实效怎样就说不好了，谁肯第一个吃螃蟹呢？
羊小姐倒是聪明人，当机立断，先免费服务三天。
果然就有了心动的，鸡大妈美了容，小尖嘴亮得能照出鸡大伯的影儿，于是她高兴得到处炫耀；兔三嫂子美了容，毛是又白又顺，她也乐得天天串门。
美容院便红火了，好歹顺利开了张吧。
这天傍晚，羊小姐正关门，突然一个影子闪进美容院，一看竟是黄鼠狼。
羊小姐最不喜欢黄鼠狼了，他平日里老偷东西，口碑极差。
“羊小姐好呀！”
黄鼠狼一边打招呼一边环顾四周，见没人，马上掏出一盒灵芝，压低声音乞求道：“这不得不求你啊！
我妈给我找了门亲事，对方嫌我不稳重就不乐意。
你看我一把年纪还能拖吗？
所以就请你给我染一身黑毛──很绅士的那种。”
原来是染毛，顾客就是上帝，再加之那盒珍贵的灵芝，羊小姐不假思索地答应了。
不久，羊小姐又接了一笔生意。
猴兄弟找上门，一定要羊小姐为他们装上犀牛的角，还要在手上安十个比猫爪子还锋利的指甲。
猴兄弟也没有什么特别礼物，就是几万块钱吧。
羊小姐，哎呀那个乐得，通宵达旦地忙活，想着很快就能开上分店。
有了开分店的目标，羊小姐动足了心思，她很快就挂出了一张大红字帖：好消息！
好消息！
！
为满足广大爱美者需求，本店特推出一项特别服务，凡顾客能想到的美容项目，本店通通尽力满足。
本来美容店对这个村村民的影响就很大，加之有了特别服务，邻村的乡亲都赶来了。
猫小弟要求在额头上刻个“王”字；河马大婶要做个樱桃小口；牛大叔厌倦了自己一身灰暗的皮毛，要求染成“蒙娜丽莎”的披发；山羊小妹爱死了唱摇滚的绵羊大哥，硬要把毛烫成玉米穗。
最麻烦的是沙皮狗小姐，要拉皮。
羊小姐想，反正“重塑生命”嘛，变个样子，各人自己喜好就得了，给钱就行。
美容院门庭若市，羊小姐收入丰厚，真是互惠互利了。
羊小姐为自己给乡亲们带来的美丽外表而欣喜不已。
羊小姐数钱的这天，一个庞然大物闯了进来，也不打招呼，坐在沙发上吞云吐雾。
呀！
是虎大王。
“哎哟！
虎大王，什么风把您吹来了，您的光临让鄙店蓬荜生辉，见到您真是三生有幸……”“好了好了，废话多。
我来美容。
动物们当面奉承我，背地里议论我，我都知道了。
想必是我长得不够慈眉善目，你看着办吧。”
老虎哼哼地说道。
这可麻烦了，谁敢太岁头上动土。
老虎一天一个想法，今天的感觉明天厌，给老虎美容不就等于自杀啦。
羊小姐没了辙，哆哆嗦嗦装腔作势故弄玄虚故作神秘折腾了一番，好歹唬走了老虎。
寻思着这下脱不了身了，赶快抱着巨款逃了。
原本以为混在乡亲中间可躲过一难，不料那些热情的动物们全都仇视羊小姐。
原来羊小姐成了为虎作伥的典型。
黄鼠狼自恃一身黑毛，欺负鸡大妈有遗传的夜盲症，经常夜里去偷鸡蛋吃。
猴兄弟俨然末世杀手，今天顶破猴叔的肚皮，明天又抓破猴妹的脸蛋。
那些学生美了容变得不思学业，牛大伯也顾影自怜不务农……全是美容院惹的祸。
羊小姐“重塑生命”，把乡亲们的朴实塑没了，倒是虚荣、骄傲、攀比心等全给塑了出来。
没有了立足之地，羊小姐不得不沉思，自己本是一心为了乡亲们才开办美容院，但是为了钱财却不顾后果，忙忙碌碌为乡亲们“重塑生命”，其结果却是自己的生命也失去了价值。
羊小姐抬头，看见鹰大哥正在空中盘旋。
“鹰大哥从未光顾美容院，但是他受到乡亲们的尊敬。”
羊小姐自言自语，“是因为他飞得最高。”
对了，羊小姐恍然醒悟，生命的价值在于保持本色，有人曾说过“善是保存和促进生命，恶是阻碍和毁灭生命”，看来最本质的面貌才是善，而外表的装饰则是恶之源。
想到此，羊小姐简直无地自容，将美容院带到山村不就是将罪恶带来吗？
手中还有一些钱，这是罪恶的符号。
羊小姐突然有了一个念头，她要开一家养老院，以此弥补自己破坏山村宁静的过错，名字一定要取“敬畏生命”。
对，敬畏生命，这是羊小姐人生最大的感悟。
有了正确目标，羊小姐开始踱步回美容院。
还未走到三步，一阵阴风袭来，老虎将羊小姐提到了空中。
“放开我，放开我……”羊小姐大声呼救，“虎大王，您尊为王者，应当重视生命，生命值得敬畏……”“够了，你这个没本事的家伙，无视我的尊严，居然戏弄本王。
今天有一群鸟当面骂我凶恶，都怪你没本事。”
“虎大王，您的尊严不是来自您的外表，而应源于您对生命的关爱，对您的臣子的珍视，源于您与周围生命的休戚与共……”但是羊小姐没法说完了，老虎冥顽不灵，一脸凶相地咬断了羊小姐的喉咙。
羊小姐死前最后悔的是，她未能通知她的兄弟姐妹，她刚给一匹狼换了羊皮。
