鲨鱼的出现不是偶然的。
当一大股暗黑色的血沉在一海里深的海中然后又散开的时候，它就从下面水深的地方窜上来。
它游得那么快，什么也不放在眼里，一冲出蓝色的水面就涌现在太阳光下。
然后它又钻进水里去，嗅出了踪迹，开始顺着船和鱼所走的航线游来。
有时候它也迷失了嗅迹，但它很快就嗅出来，或者嗅出一点儿影子，于是它就紧紧地顺着这条航线游。
这是一条巨大的鲭鲨，生来就游得跟海里速度最快的鱼一般快。
它周身的一切都美，只除了上下颚。
它的脊背蓝蓝的像是旗鱼的脊背，肚子是银白色的，皮是光滑的，漂亮的。
它生得跟旗鱼一样，不同的是它那巨大的两颚，游得快的时候它的两颚是紧闭起来的。
它在水面下游，高耸的脊鳍像刀子似的一动也不动地插在水里。
在它紧闭的双嘴唇里，它的八排牙齿全部向内倾斜着。
跟寻常大多数鲨鱼不同，它的牙齿不是角锥形的，像爪子一样缩在一起的时候，形状就如同人的手指头。
那些牙齿几乎跟老头儿的手指头一般长，两边都有剃刀似的锋利的口子。
这种鱼天生地要吃海里一切的鱼，尽管那些鱼游得那么快，身子那么强，战斗的武器那么好，以至于没有别的任何的敌手。
现在，当它嗅出了新的臭迹的时候，它就加快游起来，它的蓝色的脊鳍划开了水面。
老头儿看见它来到，知道这是一条毫无畏惧而且为所欲为的鲨鱼。
他把鱼叉准备好，用绳子系住，眼也不眨地望着鲨鱼向前游来。
绳子短了，少去它割掉用来绑鱼的那一段。
老头儿现在的头脑是清醒的，正常的，他有坚强的决心，但是希望不大。
他想：能够撑下去就太好啦。
看见鲨鱼越来越近的时候，他向那条死了的大鱼望上一眼。
他想：这也许是一场梦。
我不能够阻止它来害我，但是也许我可以捉住它。
entuso，他想。
去你妈的吧。
鲨鱼飞快地逼近船后边。
它去咬那条死鱼的时候，老头儿看见它的嘴大张着，看见它在猛力朝鱼尾巴上面的肉里咬进去的当儿，它那双使人惊奇的眼睛和咬得格崩格崩的牙齿。
鲨鱼的头伸在水面上，它的脊背也正在露出来，老头儿用鱼叉攮到鲨鱼头上的时候，他听得出那条大鱼身上皮开肉绽的声音。
他攮进的地方，是两只眼睛之间的那条线和从鼻子一直往上伸的那条线交叉的一点。
事实上并没有这两条线。
有的只是那又粗大又尖长的蓝色的头，两只大眼，和那咬得格崩格崩的、伸得长长的、吞噬一切的两颚。
但那儿正是脑子的所在，老头儿就朝那一个地方扎进去了。
他鼓起全身的气力，用他染了血的手把一杆锋利无比的鱼叉扎了进去。
他向它扎去的时候并没有抱着什么希望，但他抱有坚决的意志和狠毒无比的心肠。
鲨鱼在海里翻滚过来。
老头儿看见它的眼珠已经没有生气了，但是它又翻滚了一下，滚得自己给绳子缠了两道。
老头儿知道它是死定了，鲨鱼却不肯承认。
接着，它肚皮朝上，尾巴猛烈地扑打着水面，两颚格崩格崩地响着，像一只快艇一样在水面上破浪而去。
海水给它的尾巴扑打得白浪滔天，绳一拉紧，它的身子四分之三都脱出了水面，那绳不住地抖动，然后突然折断了。
老头儿望着鲨鱼在水面上静静地躺了一会儿，后来它就慢慢地沉了下去。
“它咬去了大约40磅，”老头儿高声说。
他想：它把我的鱼叉连绳子都带去啦，现在我的鱼又淌了血，恐怕还有别的鲨鱼会窜来呢。
他不忍朝死鱼多看一眼，因为它已经给咬得残缺不全了。
鱼给咬住的时候，他真觉得跟他自个儿身受的一样。
他想，但是我已经把那条咬我的鱼的鲨鱼给扎死啦。
我从来没看过这么大的entuso。
谁晓得，大鱼我可也看过不少呢。
他想，能够撑下去就太好啦。
这要是一场梦多好，但愿我没有钓到这条鱼，独自躺在床上的报纸上面。
“可是一个人并不是生来要给打败的，”他说，“你尽可把他消灭掉，可就是打不败他。”
他想：不过这条鱼给我弄死了，我倒是过意不去。
现在倒霉的时刻就要来到，我连鱼叉也给丢啦。
entuso这个东西，既残忍，又能干，既强壮，又聪明。
可我比它更聪明。
也许不吧，他想。
也许我只是比它多了个武器吧。
“别想啦，老家伙，”他又放开嗓子说，“还是把船朝这条航线上开去，有了事儿就担当下来。”
“想点开心的事吧，老家伙，”他说，“一分钟一分钟过去，离家越来越近了。
丢掉了40磅鱼肉，船走起来更轻快些。”
他很清楚，把船开到海流中间的时候会出现什么花样。
但是现在一点办法也没有。
“得，有主意啦，”他大声说，“我可以把我的刀子绑在一只桨把上。”
他把舵柄夹在胳肢窝里，用脚踩住帆脚绳，把刀子绑在桨把上了。
“啊，”他说，“我照旧是个老头儿。
不过我不是赤手空拳罢了。”
这时风大了些，他的船顺利地往前驶去。
他只看了看鱼的前面一部分，他又有点希望了。
他想，不抱着希望真蠢。
此外我还觉得这样做是一桩罪过。
他想，别想罪过了吧。
不想罪过，事情已经够多啦，何况我也不懂得这种事。
我不懂得这种事，我也不怎么相信。
把一条鱼弄死也许是一桩罪过。
我猜想一定是罪过，虽然我把鱼弄死是为了养活我自己，也为了养活许多人。
不过，那样一来什么都是罪过了，别想罪过了吧。
现在想它也太迟啦，有些人是专门来考虑犯罪的事儿的，让那些人去想吧。
你生来是个打鱼的，正如鱼生来是条鱼。
他总喜欢去想一切跟他有关连的事情，同时因为没有书报看，也没有收音机，他就想得很多，尤其是不住地在想到罪过。
他想，你把鱼弄死不仅仅是为了养活自己，卖去换东西吃。
你弄死它是为了光荣，因为你是个打鱼的。
它活着的时候你爱它，它死了你还是爱它。
你既然爱它，把它弄死了就不是罪过。
不然别的还有什么呢?
“你想得太多啦，老头儿，”他高声说。
他想，你倒很乐意把那条鲨鱼给弄死的。
可是它跟你一样靠着吃活鱼过日子。
它不是一个吃腐烂东西的动物，也不像有些鲨鱼似的，只是一个活的胃口。
它是美丽的，崇高的，什么也不害怕。
“我弄死它为了自卫，”老头儿又高声说，“我把它顺顺当当地给弄死啦。”
他想，况且，说到究竟，这一个总要去杀死那一个。
鱼一方面养活我，一方面要弄死我。
孩子是要养活我的。
我不能过分欺骗自己了。
他靠在船边上，从那条死鱼身上给鲨鱼咬过的地方撕下了一块肉。
他嚼了一嚼，觉得肉很好，味道也香，像牲口的肉，又紧凑又有水分，可就是颜色不红。
肉里面筋不多，他知道可以在市场上卖大价钱。
可是他没法叫肉的气味不散到水里去，他知道倒霉透顶的事儿快要发生了。
风在不住地吹，稍微转到东北方去，他知道，这就是说风不会减退了。
老头儿朝前面望了一望，但是他看不见帆，看不见船，也看不见船上冒出来的烟。
只有飞鱼从船头那边飞出来，向两边仓皇地飞走，还有的就是一簇簇黄色的马尾藻。
他连一只鸟儿也看不见。
他已经在海里走了两个钟头，在船梢歇着，有时候嚼嚼从马林鱼身上撕下来的肉，尽量使自己好好休息一下，攒些力气，这时他又看见了两条鲨鱼中间的第一条。
“呀，”他嚷了一声。
这个声音是没法可以表达出来的，或许这就像是一个人在觉得一根钉子穿过他的手钉进木头里的时候不自主地发出的喊声吧。
“星鲨，”他高声说。
他看见第二条鱼的鳍随着第一条鱼的鳍冒上来，根据那褐色的三角形的鳍和那摆来摆去的尾巴，他认出这是两条犁头鲨。
它们嗅出了臭迹以后就兴奋起来，因为饿得发呆了，它们在兴奋中一会儿迷失了臭迹，一会儿又把臭迹找出来。
但是它们却始终不停地向前逼近。
老头儿系上帆脚绳，把舵柄夹紧。
然后他拿起了上面绑着刀子的桨。
他轻轻地把桨举起来，尽量轻轻地，因为他的手痛得不听使唤了。
然后，他又把手张开，再轻轻地把桨攥住，让手轻松一些。
这一次他攥得很紧，让手忍住了疼痛不缩回来，一面注意着鲨鱼的来到。
他看得见它们的阔大的、扁平的铲尖儿似的头，以及那带白尖儿的宽宽的胸鳍。
这是两条气味难闻的讨厌的鲨鱼，是吃腐烂东西的，又是凶残嗜杀的。
饥饿的时候，它们会去咬一把桨或者船的舵。
这些鲨鱼会趁海龟在水面上睡觉的时候就把它们的四肢咬掉。
它们饥饿的时候会咬在水里游泳的人，即使人身上没有鱼血的气味或者鱼的粘液。
“呀，”老头儿说，“星鲨，来吧，星鲨。”
它们来了。
但是它们没有像鲭鲨那样地游来。
一条鲨鱼转了一个身，就钻到船底下看不见的地方，它把那条死鱼一拉又一扯，老头儿感觉到船在晃动。
另一条鲨鱼用它裂缝似的黄眼睛望着老头儿，然后飞快地游到船跟前，张着半圆形的大嘴朝死鱼身上被咬过的部分咬去。
在它那褐色的头顶和后颈上，在脑子和脊髓相连的地方，清清楚楚地现出了一条纹路，老头儿就用绑在桨上的刀子朝那交切点攮进去，又抽出来，再攮进它的猫似的黄眼睛里。
鲨鱼放开了它咬的死鱼，从鱼身上滑下去，死去的时候还吞着它咬下的鱼肉。
由于另一条鲨鱼正在蹂躏死鱼的缘故，船身还在晃荡，老头儿松开了帆脚绳，让船向一边摆动，使鲨鱼从船底下出来。
一看见鲨鱼，他就从船边弯着身子把刀子朝它身上扎去。
他要扎的只是肉，可是鲨鱼的皮很结实，好不容易才把刀子戳进去。
这一下不仅震痛了他的手，也震痛了他的肩膀。
鲨鱼又很快地露出头来，当它的鼻子伸出水面来靠在死鱼身上的时候，老头儿对准它的扁平的脑顶中央扎去，然后把刀子拔出，又朝同一个地方扎了一下。
它依旧闭紧了嘴咬住鱼，于是老头儿再从它的左眼上戳进去，但它还是缠住死鱼不放。
“怎么啦?”
老头儿说着又把刀子扎进它的脊骨和脑子中间去。
这一次戳进去很容易，他觉得鲨鱼的软骨断了。
老头儿又把桨翻了一个身，把刀放在鲨鱼的两颚中间，想把它的嘴撬开。
他把刀子绞了又绞，当鲨鱼嘴一松滑下去的时候，他说：“去，去，星鲨。
滑到一海里深的水里去。
去见你的朋友吧，也许那是你的妈妈呢。”
老头儿擦了一擦他的刀片，把桨放下。
然后他系上了帆脚绳，给帆张开了风，把船顺着原来的航线开去。
“它们准是把它吃掉四分之一了，而且吃的净是好肉，”他大声说，“我真盼望这是一场梦，但愿我根本没有把它钓上来。
鱼啊，这件事可真教我不好受。
从头错到底啦。”
他不再说下去，也不愿朝鱼看一眼。
它的血已经淌尽了，还在受着波浪的冲击，他望了望它那镜子底似的银白色，它身上的条纹依然看得出来。
“鱼啊，我不应该把船划到这么远的地方去，”他说，“既不是为了你，也不是为了我。
我很不好受，鱼啊。”
好吧，他又自言自语地说。
望一望绑刀的绳子，看看断了没有。
然后把你的手弄好，因为还有麻烦的事儿没有来到呢。
“有一块石头磨磨刀子该多好，”老头儿检查了一下绑在桨把上的绳子以后说，“我应该带一块石头来。”
他想，好多东西都是应该带来的，但是你没有带来，老家伙。
现在不是想你没有的东西的时候。
想一想用你现有的东西可以做的事儿吧。
“你给我想出了很巧妙的主意，”他放开了喉咙说，“可是我懒得听下去啦。”
他把舵柄夹在胳肢窝里，双手泡在水里，随着船往前飘去。
“天晓得，最后那一条鲨鱼撕去了我好多鱼肉，”他说，“可是船现在轻松些了。”
他不愿去想给撕得残缺不全的鱼肚子。
他知道，鲨鱼每次冲上去猛扯一下，就给扯去了好多的死鱼肉，现在死鱼已经成为一切鲨鱼追踪的途径，宽阔得像海面上的一条大路一样了。
他想，这是把一个人养活一整个冬天的鱼啊。
别那样想吧。
歇一歇，把你的手弄好，守住剩下来的鱼肉。
水里有了那么多的气味，我手上的血腥味也算不得什么，何况手上的血淌得也不多了。
给割破的地方并算不了什么。
淌血会叫我的左手不抽筋。
他想，我现在还有什么事儿可想呢?
没有。
什么也别去想它，只等着以后的鲨鱼来到吧。
我希望这真是一场梦，他想。
但是谁晓得呢?
也许结果会很好的。
下一个来到的鲨鱼是一条犁头鲨。
它来到的时候就活像一只奔向猪槽的猪，如果一只猪的嘴有它的那么大，大得连你的头也可以伸到它嘴里去的话。
老头儿先让它去咬那条死鱼，然后才把绑在桨上的刀扎进它的脑子里去。
但是鲨鱼一打滚就往后猛的一挣，那把刀子喀嚓一声折断了。
老头儿只管去掌他的舵，连看也不看那条大鲨鱼，它慢慢地沉到水里去，最初还是原来那么大，然后渐渐小下去，末了只有一丁点儿了。
这种情景老头儿一向是要看得入迷的，可是现在他望也不望一眼。
“我还有鱼钩呢，”他说，“但是那没用处。
我有两把桨，一个舵把，还有一根短棍。”
他想，这一回它们可把我打败了。
我已经上了年岁，不能拿棍子把鲨鱼给打死。
但是，只要我有桨，有短棍，有舵把，我一定要想法去揍死它们。
他又把手泡在水里。
这时天色渐渐地向晚。
除了海和天以外什么也看不出来。
天上的风刮得比先前大了些，他希望马上能够看到陆地。
“你累乏啦，老头儿，”他说，“里里外外都累乏啦。”
直到太阳快落下去的时候，鲨鱼才又向他扑来。
老头儿看见两个褐色的鳍，顺着死鱼在水里造成的那条宽阔的路线游着。
它们甚至不去紧跟着鱼的气味，就肩并肩地直朝着小船扑来。
他扭紧了舵，把帆脚绳系好，从船梢下面去拿那根短棍。
这是把一个断了的桨锯成二英尺半长左右的一个桨把子。
因为那个桨把子有个把手，他用一只手攥起来才觉得方便，他就稳稳地把它攥在右手里，用手掌弯弯地握着，一面望着鲨鱼的来到。
两条都是“星鲨”。
他想，我要先让第一条鲨鱼把死鱼咬紧了，然后再朝它的鼻尖儿揍，或者照直朝它的头顶上劈去。
两条鲨鱼一道儿来到跟前，他看见离得最近的一条张开大嘴插进死鱼的银白色的肚皮时，他把短棍高高地举起，使劲捶下，朝鲨鱼的宽大的头顶狠狠地劈去。
短棍落下的当儿，他觉得好像碰到了一块坚韧的橡皮，同时他也感觉到打在铁硬的骨头上。
鲨鱼从死鱼身上滑下去的时候，他又朝它的鼻尖上狠狠地揍了一棍。
另一条鲨鱼原是忽隐忽现的，这时又张开了大嘴扑上来。
当它咬住了死鱼、闭紧了嘴的时候，老头儿看得见从它嘴角上漏出的一块块白花花的鱼肉。
他用棍子对准了它打去，只是打中了它的头，鲨鱼朝他望了一望，然后把它咬住的那块肉撕去。
当它衔着鱼肉逃走的时候，老头儿又揍了它一棍，但是打中的只是橡皮似的又粗又结实的地方。
“来吧，星鲨，”老头儿说，“再来吧。”
鲨鱼又冲上来，一闭住嘴就给老头儿揍了一棍。
他把那根棍子举到不能再高的地方，结结实实地揍了它一下。
这一回他觉得他已经打中了脑盖骨，于是又朝同一个部位打去，鲨鱼慢慢吞吞地把一块鱼肉撕掉，然后从死鱼身上滑下去了。
老头儿留意望着那条鲨鱼会不会再回来，可是看不见一条鲨鱼。
一会儿他看见一条在水面上打着转儿游来游去。
他却没有看到另一条的鳍。
他想，我没指望再把它们弄死了。
当年年轻力壮的时候，我会把它们弄死的。
可是我已经叫它们受到重伤，两条鲨鱼没有一条会觉得好过。
要是我能用一根垒球棒，两只手抱住去打它们，保险会把第一条鲨鱼打死。
甚至现在也还是可以的。
他不愿再朝那条死鱼看一眼。
他知道它的半个身子都给咬烂了。
在他跟鲨鱼格斗的时候，太阳已经落下去。
“马上就要天黑，”他说，“一会儿我要看见哈瓦那的灯火了。
如果我往东走得更远，我会看见从新的海滩上射出的灯光来的。”
他想，现在离港口不会太远了。
我希望没有人替我担心。
只有那孩子，当然，他一定会替我担心的。
可是我相信他有信心。
好多打鱼的老头儿也会替我担心的。
还有好多别的人。
我真是住在一个好地方呀。
他不能再跟那条大鱼讲话，因为它给毁坏得太惨啦。
这时他的脑子里突然想起了一件事。
“你这半条鱼啊，”他说，“你原来是条整鱼的。
我过意不去的是我走得太远，这把你和我都给毁啦。
可是我们已经弄死了许多鲨鱼，你和我，还打伤好多条。
老鱼，你究竟弄死过多少鱼啊?
你嘴上不是白白地生了那个长吻的。”
他总喜欢想到这条死去的鱼，想到要是它能够随意地游来游去，它会怎么样去对付一条鲨鱼。
他想，我应该把它的长吻儿砍掉，用它去跟鲨鱼斗。
可是船上没有斧头，后来又丢掉了刀子。
话又说回来，当时要是我能够把它的长吻儿砍掉，绑在桨把上的话，那该是多好的武器呀。
那样一来，我俩就会一同跟它们斗啦。
要是它们在夜里窜来，你该怎么办呢?
你有什么办法呢?
“跟它们斗，”他说，“我要跟它们斗到死。”
现在已经天黑，可是天边还没有红光，也看不见灯火，有的只是风，只是扯得紧紧的帆，他觉得大概他已经死了。
他合上两只手，摸一摸手掌心。
它们没有死，只要把它们一张一合，他还觉得活活地痛哩。
他把脊背靠在船梢上，才知道他没有死。
这是他的肩膀告诉他的。
他想，我许过愿，要是我捉到了这条鱼，我一定把所有的那些祷告都说一遍。
但是我现在累得说不出了。
倒不如把麻袋拿过来盖在我的肩膀上。
他躺在船梢，一面掌舵一面留意着天边红光的出现。
他想，我还有半条鱼。
也许我有运气把前面半条鱼带回去。
我应该有点儿运气的。
可是没有呀，他说。
你走得太远，把运气给败坏啦。
“别胡说八道啦，”他又嚷起来，“醒着，掌好舵。
也许你的运气还不小呢。”
“我倒想买点儿运气，要是有地方买的话，”他说。
我拿什么去买运气呢?
他自己问自己。
我买运气，能够用一把丢掉的鱼叉，一把折断的刀子，一双受了伤的手吗?
“可以的，”他说，“你曾经想用海上的八十四天去买它。
它们也几乎把它卖给了你。”
他想：别再胡思乱想吧。
运气是各式各样的，谁认得出呢?
可是不管什么样的运气我都要点儿，要什么报酬我给什么。
他想，我希望我能见到灯光。
我想要的事儿太多，但灯光正是我现在想要的。
他想靠得舒服些，好好地去掌舵；因为觉得疼痛，他知道他并没有死。
大约在夜里十点钟的时候，他看见了城里的灯火映在天上的红光。
最初只是辨认得出，如同月亮初升以前天上的光亮。
然后，当渐渐猛烈的海风掀得波涛汹涌的时候，才能从海上把灯光看得清楚。
他已经驶进红光里面，他想，现在他马上就要撞到海流的边上了。
他想，现在一切都过去了。
不过，也许它们还要向我扑来吧。
可是，在黑夜里，没有一件武器，一个人怎么去对付它们呢?
他现在身体又痛又发僵，他的伤口和身上一切用力过度的部分都由于夜里的寒冷而痛得厉害。
他想，我希望我不必再去跟它们斗啦。
我多么希望我不必再跟它们斗呀。
可是到了半夜的时候，他又跟它们斗起来，这一回他知道斗也不会赢了。
它们是成群窜来的，他只看到它们的鳍在水里划出的纹路，和它们扑到死鱼身上去的时候所放出的磷光。
他用棍棒朝它们的头上打去，听到上下颚裂开和它们钻到船下面去咬鱼的时候把船晃动的声音。
凡是他能够感觉到的，听见的，他就不顾一切地用棍棒劈去。
他觉得有什么东西抓住了他的那根棍，随着棍就丢掉了。
他把舵把从舵上拽掉，用它去打，去砍，两只手抱住它，一次又一次地劈下去，但是它们已经窜到船头跟前去咬那条死鱼，一忽儿一个接着一个地扑上来，一忽儿一拥而上，当它们再一次折转身扑来的时候，它们把水面下发亮的鱼肉一块一块地撕去了。
最后一条鲨鱼朝死鱼的头上扑来，他知道一切都完了。
于是他用舵把对准鲨鱼的头打去，鲨鱼的两颚正卡在又粗又重的死鱼头上，不能把它咬碎。
他又迎面劈去，一次，两次，又一次。
他听到舵把折断的声音，再用那裂开了的桨把往鲨鱼身上戳去。
他觉得桨把已经戳进去，他也知道把子很尖，因此他再把它往里面戳。
鲨鱼放开鱼头就翻滚着沉下去。
那是来到的一大群里最后的一条鲨鱼。
它们再也没有什么东西可吃了。
老头儿现在简直喘不过气来，同时他觉得嘴里有一股奇怪的味道。
这种味道带铜味，又甜。
他担心了一会儿。
不过那种味道并不多。
他往海里啐了一口唾沫，说：“吃吧，星鲨。
做你们的梦去，梦见你们弄死了一个人吧。”
他知道他终于给打败了，而且一点补救的办法也没有，于是他走回船梢，发现舵把的断成有缺口的一头还可以安在舵的榫头上，让他凑合着掌舵。
他又把麻袋围在肩膀上，然后按照原来的路线把船开回去。
现在他在轻松地开着船了，他的脑子里不再去想什么，也没有感觉到什么。
什么事都已过去，现在只要把船尽可能好好地、灵巧地开往他自己的港口去。
夜里，鲨鱼又来咬死鱼的残骸，像一个人从饭桌子上去捡面包皮似的。
老头儿睬也不睬它们，除了掌舵，什么事儿都不睬。
他只注意到他的船走得多么轻快，多么顺当，没有其重无比的东西在旁边拖累它了。
船还是好好的，他想。
完完整整，没有半点儿伤损，只除了那个舵把。
那是容易配上的。
他感觉到他已经驶进海流里面，看得出海滨居住区的灯光。
他知道他现在走到什么地方，到家不算一回事儿了。
风总算是我们的朋友，他想。
然后他又加上一句：不过也只是有时候。
还有大海，那儿有我们的朋友，也有我们的敌人。
床呢，他又想。
床是我的朋友。
正是床啊，他想。
床真要变成一件了不起的东西。
一旦给打败，事情也就容易办了，他想。
我决不知道原来有这么容易。
可是，是什么把你打败的呢?
他又想。
“什么也不是，”他提高嗓子说。
“是我走得太远啦。”
当他驶进小港的时候，海滨酒店的灯火已经熄灭，他知道人们都已上床睡去。
海风越刮越大，现在更是猖狂了。
然而港口是静悄悄的。
于是他把船向岩石下面的一小块沙滩跟前划去。
没有人来帮助他，他只好一个人尽力把船划到岸边。
然后他从船里走出，把船系在岩石旁边。
他放下桅杆，卷起了帆，把它捆上，然后把桅杆扛在肩膀上，顺着堤坡往岸上走去。
这时他才知道他已经疲乏到什么程度。
他在半坡上歇了一会儿，回头望了一望，借着水面映出的街灯的反光，看见那条死鱼的大尾巴挺立在船梢后面。
他看见鱼脊骨的赤条条的白线，黑压压一团的头，伸得很长的吻和身上一切光溜溜的部分。
