本文主要回答了两个问题：第一，“有人说，发长篇大论可以避免片面性，写短篇的杂文就不能避免片面性。
杂文是不是一定会带片面性?”
第二，“有人说，几百字、一二千字一篇的杂文，怎么能作分析呢?”
仔细阅读本文，看作者是怎样回答这两个问题的。
片面性问题。
片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。
对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。
这样看问题的人，现在在共产党里面还是不少，党外也有很多。
肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。
说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。
不是一切都好，还有缺点和错误。
但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。
要加以分析。
否定一切，就是不加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，似乎没有什么好处可说，一团糟。
许多具有这种看法的人，虽然和那些对社会主义制度心怀敌意的人还不相同，但是这种看法是很错误的，很有害的，它只会使人丧失信心。
不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。
对于这些片面地看问题的人，应该进行批评，当然要以惩前毖后、治病救人的态度去批评，要帮助他们。
有人说，既然要整风，要大家提意见，就必然要有片面性，提出克服片面性，好像就是不让人讲话。
这种说法对不对呢?
要求所有的人都不带一点片面性，这是困难的。
人们总是根据自己的经验来观察问题，处理问题，发表意见，有时候就难免带上一些片面性。
但是，可不可以要求人们逐步地克服片面性，要求看问题比较全面一些?
我看应该这样要求。
如果不是这样，不要求一天一天地、一年一年地有较多的人采用比较全面地看问题的方法，那末，我们就停滞了，我们就是肯定片面性了，就是同整风的要求背道而驰了。
所谓片面性，就是违反辩证法。
我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。
我们现在有些文章，神气十足，但是没有货色，不会分析问题，讲不出道理，没有说服力。
这种文章应该逐渐减少。
当着自己写文章的时候，不要老是想着“我多么高明”，而要采取和读者处于完全平等地位的态度。
你参加革命的时间虽然长，讲了错话，人家还是要驳。
你的架子摆得越大，人家越是不理你那一套，你的文章人家就越不爱看。
我们应该老老实实地办事，对事物有分析，写文章有说服力，不要靠装腔作势来吓人。
有人说，发长篇大论可以避免片面性，写短篇的杂文就不能避免片面性。
杂文是不是一定会带片面性?
我在上面讲了，片面性往往是难免的，有些片面性也不是不得了。
要求所有的人看问题都必须很全面，这样就会阻碍批评的发展。
但是，我们还要求努力做到看问题比较全面，不管长文也好，短文也好，杂文包括在内，努力做到不是片面性的。
有人说，几百字、一二千字一篇的杂文，怎么能作分析呢?
我说，怎么不能呢?
鲁迅不就是这样的吗?
分析的方法就是辩证的方法。
所谓分析，就是分析事物的矛盾。
不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。
鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。
列宁有一部分文章也可以说是杂文，也有讽刺，写得也很尖锐，但是那里面就没有片面性。
鲁迅的杂文绝大部分是对敌人的，列宁的杂文既有对敌人的，也有对同志的。
鲁迅式的杂文可不可以用来对付人民内部的错误和缺点呢?
我看也可以。
当然要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。
必须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话。
不敢写文章怎么办?
有的人说，有文章不敢写，写了怕得罪人，怕受批评。
我看这种顾虑可以消除。
我们的政权是人民民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。
百花齐放、百家争鸣的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。
如果你写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论，进一步阐明自己正确的意见。
如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改正，这并没有什么不好。
在我们的社会里，革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。
