一天下午，我们去参观北京市手工业公司实验工厂，粗略地看了景泰蓝的制作过程。
景泰蓝是多数人喜爱的手工艺品，现在把它的制作过程说一说。
景泰蓝拿红铜做胎，为的红铜富于延展性，容易把它打成预先设计的形式，要接合的地方又容易接合。
一个圆盘子是一张红铜片打成的，把红铜片放在铁砧上尽打尽打，盘底就洼了下去。
一个比较大的花瓶的胎分作几截，大概瓶口、瓶颈的部分一截，瓶腹鼓出的部分一截，瓶腹以下又是一截。
每一截原来都是一张红铜片。
把红铜片圈起来，两边重叠，用铁锤尽打，两边就接合起来了。
要圆筒的哪一部分扩大，就打哪一部分，直到符合设计的意图为止。
于是让三截接合起来，成为整个的花瓶。
瓶底可以焊上去，也可以把瓶腹以下的一截打成盘子的形状，那就有了底，不用另外焊了。
瓶底下面的座子，瓶口上的宽边，全是焊上去的。
至于方形或是长方形的东西，像果盒、烟卷盒之类，盒身和盖子都用一张红铜片折成，只要把该接合的转角接合一下就是，也不用细说了。
制胎的工作其实就是铜器作的工作，各处城市大都有这种铜器作，重庆还有一条街叫打铜街。
不过铜器作打成一件器物就完事，在景泰蓝的作场里，这只是个开头，还有好多繁复的工作在后头呢。
第二步工作叫掐丝，就是拿扁铜丝(横断面是长方形的）粘在铜胎表面上。
这是一种非常精细的工作。
掐丝工人心里有谱，不用在铜胎上打稿，就能自由自在地粘成图画。
譬如粘一棵柳树吧，干和枝的每条线条该多长，该怎么弯曲，他们能把铜丝恰如其分地剪好曲好，然后用钳子夹着，在极稠的白芨浆里蘸一下，粘到铜胎上去。
柳树的每个枝子上长着好些叶子，每片叶子两笔，像一个左括号和一个右括号，那太细小了，可是他们也要细磨细琢地粘上去。
他们简直是在刺绣，不过是绣在铜胎上而不是绣在缎子上，用的是铜丝而不是丝线、绒线。
他们能自由地在铜胎上粘成山水、花鸟、人物种种图画，当然也能按照美术家的设计图样工作。
反正他们对于铜丝好像画家对于笔下的线条，可以随意驱遣，到处合适。
美术家和掐丝工人的合作，使景泰蓝器物推陈出新，博得多方面人士的爱好。
粘在铜胎上的图画全是线条画，而且一般是繁笔，没有疏疏朗朗只用少数几笔的。
这里头有道理可说。
景泰蓝要涂上色料，铜丝粘在上面，涂色料就有了界限。
譬如柳条上的每片叶子由两条铜丝构成，绿色料就可以填在两条铜丝中间，不至于溢出来。
其次，景泰蓝内里是铜胎，表面是涂上的色料，铜胎和色料，膨胀率不相同。
要是色料的面积占得宽，烧过以后冷却的时候就会裂。
还有，一件器物的表面要经过几道打磨的手续，打磨的时候着力重，容易使色料剥落。
现在在表面粘上繁笔的铜丝图画，实际上就是把表面分成无数小块，小块面积小，无论热胀冷缩都比较细微，又比较禁得起外力，因而就不至于破裂、剥落。
通常谈文艺有一句话，叫内容决定形式。
咱们在这儿套用一下，是制作方法和物理决定了景泰蓝掐丝的形式。
咱们看见有些景泰蓝上面的图案画,在图案画以外，或是红地，或是蓝地，只要占的面积相当宽，那里就嵌几条曲成图案形的铜丝。
为什么一色中间还要嵌铜丝呢？
无非使较宽的表面分成小块罢了。
粘满了铜丝的铜胎是一件值得惊奇的东西。
且不说自在画怎么生动美妙，图案画怎么工整细致，单想想那么多密密麻麻的铜丝没有一条不是专心一志粘上去的，粘上去以前还得费尽心思把它曲成最适当的笔画,那是多么大的工夫！
一个二尺半高的花瓶，掐丝就要花四五十个工。
咱们的手工艺品往往费大工夫，刺绣，缂丝，象牙雕刻，全都在细密上显能耐。
掐丝跟这些工作比起来，可以说不相上下，半斤八两。
刚才说铜丝是蘸了白芨浆粘在铜胎上的，白芨浆虽然稠，却经不住烧，用火一烧就成了灰，铜丝就全都落下来了，所以还得焊。
先在粘满了铜丝的铜胎上喷水，然后拿银粉、铜粉、硼砂三种东西拌和，均匀地筛在上边，放到火里一烧，白芨浆成了灰，铜丝就牢牢地焊在铜胎上了。
随后就是放到稀硫酸里煮一下，再用清水洗。
洗过以后，表面的氧化物和其他脏东西都去掉了，涂上的色料才可以紧贴着红铜，制成品才可以结实。
于是轮到涂色料的工作了，他们管这个工作叫点蓝。
涂上的色料有好些种，不只是一种蓝色料，为什么单叫点蓝呢？
原来这种制作方法开头的时候多用蓝色料，当时叫点蓝，就此叫开了(我们苏州管银器上涂色料叫发蓝，大概是同样的理由）。
这种制品从明朝景泰年间（15世纪中叶)开始流行，因而总名叫景泰蓝。
用的色料就是制颜色玻璃的原料，跟涂在瓷器表面的釉料相类。
我们在作场里看见的是一块块不整齐的硬片，从山东博山运来的。
这里头基本质料是硼砂、硝石和碱，因所含的金属矿质不同，颜色也就各异。
大概含铁的作褐色，含铀的作黄色，含铬的作绿色，含锌的作白色，含铜的作蓝色，含金含砸的作红色……他们把那些硬片放在铁白里捣碎研细，筛成细末应用。
细末里头不免掺和着铁曰上磨下来的铁屑，他们利用吸铁石除掉它。
要是吸得不干净，就会影响制成品的光彩。
看来研磨色料的方法得讲求改良。
各种色料的细末都盛在碟子里，和着水，像画家的画桌上一样，五颜六色的碟子一大堆。
点蓝工人用挖耳似的家伙舀着色料，填到铜丝界成的各种形式的小格子里。
大概是熟极了的缘故，不用看什么图样，自然知道哪个格子里该填哪种色料。
湿的色料填在格子里，比铜丝十年级些。
整个表面填满了，等它干燥以后，就拿去烧。
一烧就低了下去，于是再填，原来红色的地方还是填红色料，原来绿色地方还是填绿色料。
要填到第三回，烧过以后，色料才跟铜丝差不多高低。
现在该说烧的工作了。
涂色料的工作既然叫点蓝，不用说，烧的工作当然叫烧蓝。
一个烧得挺旺的炉子，燃料用煤,炉膛比较深，周围不至于碰着等着烧的铜胎。
烧蓝工人把涂好色料的铜胎放在铁架子上，拿着铁架子的弯柄，小心地把它送到炉膛里去。
只要几分钟工夫，提起铁架子来，就看见铜胎全体通红，红得发亮，像烧得正旺的煤。
可是不大工夫红亮就退了，涂上的色料渐渐显出它的本色，红是红绿是绿的。
涂了三回烧了三回以后，就是打磨的工作了。
先用金刚砂石水磨，目的在使成品的表面平整。
所谓平整，一是铜丝跟涂上的色料一样高低，二是色料本身也不许有一点儿高高洼洼。
磨过以后又烧一回，再用磨刀石水磨。
最后用椴木炭水磨，目的在使成品的表面光润。
椴木木质匀净，用它的炭来水磨，成品的表面不起丝毫纹路，越磨越显得鲜明光滑。
旁的木炭都不成。
椴木炭磨过，看来晶莹灿烂，没有一点儿缺憾，成一件精制品了，可是全部工作还没完，还得镀金。
金镀在全部铜丝上，方法用电镀。
镀了金，铜丝就不会生锈了。
全部工作是手工，只有待打磨的成品套在转轮上，转轮由马达带动的皮带转动，算是借一点儿机械力。
可是拿着蘸水的木炭、磨刀石挨着转动的成品，跟它摩擦，还得靠打磨工人的两只手。
起瓜楞的花瓶就不能套在转轮上打磨，因为表面有高有低，洼下去的地方磨不着，那非纯用手工打磨不可。
1955年3月22日作
