先说白居易的两首《忆江南》。
白居易在杭州和苏州作了三年多的刺史，后来除短期在长安作官之外，都住东都洛阳。
他在洛阳时期做了好些回忆苏杭的诗，《忆江南》大概也是在这时期做的。
原有三首，头一首总忆江南风景，第二首忆杭州，第三首忆苏州。
在北方回忆江南，可写的东西当然很多，白居易在头一首词里只写了春天的江花、江水，因为这个给他印象最深。
起句和末句只叙述他到过江南而今回忆江南。
回忆的是什么呢?
就是腹联两句：“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”
这是全首的精华。
日出时江边的花，例如桃花之类，特别显得鲜红，就像烈火的火焰。
杜甫诗也有“山青花欲然。”
的句子。
在风平浪静时，江水在春天就显得格外碧绿，因为夏洪还没到来。
旧诗词的妙处在简练。
这两句词的素材是简得不能再简了。
但是简练不等于简单。
简单是一览无余，简练是言有尽而意无穷。
有尽之言能传无穷之意，诀窍就在言是经过精选的，它有典型性，能代表或暗示出许多其他的东西。
这首词虽写江南，却要从身居北方的人的角度去看。
北方春来迟，举目一看，是一片寂静的黯淡的黄土平原，吹的风还是寒冷刺骨的，太阳也还是因风沙弥漫而显得昏黄。
回想此时江南，景象就不同了。
太阳照着江边的花像火，首先就是一个明亮的温暖的大晴天的气氛，似乎使身上都暖起来了。
我们从这一片红花、一江春水感到生命在流动，在欣欣向荣。
这两句能引起江南春天繁华灿烂的联想，特别是红、绿、蓝这些鲜明的颜色有强烈的暗示性。
它们是江南春天的整幅画面的结晶。
作者虽没费笔墨去渲染整幅画面，有了这几种颜色配上“日出”“江花”等形象，整幅画面就活现在眼前了。
第二首忆杭州。
忆的只是“山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头”。
要了解这两句话，宜参看白居易的两首诗，一首是《留题天竺灵隐两寺》，一首是《郡亭》。
据《长庆集》汪立名注和张宗的《词林纪事》所引，天竺、灵隐两寺当时流行一种传说，说月里的桂花在中秋夜里落子，落到寺里来，并且有人附会说这桂子“如牵牛子，黄白相间，咀之无味”。
这是一件稀奇的事，这位刺史兴致好，还有些孩子们的好奇心，也趁着中秋宿在寺里，好去找一找月里落下的桂子。
郡亭，据《郡亭》那首诗，就在刺史衙门里。
诗里说：“况有虚白亭，坐见海门山。
潮来一凭栏，宾至一开筵。”
“郡亭枕上看潮头”也就是指这个。
这句话一方面说看潮的方便，一方面也暗示刺史的政清事简，和唐李颀寄韩朋的名句“寄书河上神明宰，羡尔城头姑射山”的意思相近，都是说城市有山林之乐。
白居易之所以忆杭州，不仅因为那里湖山秀美，也因为他在那里过了足以自慰的可以表示政绩的生活。
杭州可忆的事物很多，一部二十四史从何说起呢?
白居易单选两个足以说明他的快乐生活的典型的情节。
他所要渲染的气氛是清幽，他所要表达的情趣是闲适。
这两句词恰好达到他所要达到的效果。
与头一首相比，气氛和情趣都显然有别。
选的季节是秋天，没有什么热闹的颜色，却有月夜的桂香，令人起一种清冷的感觉。
心情还是愉快的，但不是“日出江花红胜火”那种青春蓬勃活跃的愉快，而是老年人胸无渣滓、悠然自得的愉快。
辛弃疾的词本以沉雄豪放见长，这里选的两首却都很清丽，足见伟大的作家是不拘一格的。
《鹧鸪天》写的是早春乡村景象。
上半阕“嫩芽”“蚕种”“细草”“寒林”都是渲染早春，“斜日”句点明是早春的傍晚。
可以暗示早春的形象很多，作者选择了桑、蚕、黄犊等，是要写农事正在开始的情形。
这四句如果拆开，就是一首七言绝句，只是平铺直叙地在写景。
词的下半阕最难写，因为它一方面接着上半阕发展，一方面又要转入一层新的意思，另起波澜，还要吻合上半阕来作个结束。
所以下半阕对于全首的成功与失败有很大的关系。
从表面看，这首词的下半阕好像仍然接着上半阕在写景。
如果真是这样，那就不免堆砌，不免平板了。
这里下半阕的写景是不同于上半阕的，是有波澜的。
首先它是推远一层看，由平冈看到远山，看到横斜的路所通到的酒店，还由乡村推远到城里。
“青旗沽酒有人家”一句看来很平常，其实是重要的。
全词都在写自然风景，只有这句才写到人的活动，这样就打破了一味写景的单调。
这是写景诗的一个诀窍。
尽管是在写景，却不能一味渲染景致，必须参进一点人的情调、人的活动，诗才显得有生气。
读者不妨找一些写景的五、七言绝句来看看，参证一下这里所说的道理。
“城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花”两句是全词的画龙点睛之笔，它又像是在写景，又像是在发议论。
这两句决定全词的情调。
如果单从头三句及“青旗沽酒”句看，这首词的情调好像是很愉快的。
它是否愉快呢?
要懂得诗词，一定要会知人论世。
孤立地看一首诗词，有时就很难把它懂透。
这首词就是这样。
原来辛弃疾是一位忠义之士，处在南宋偏安杭州，北方金兵虏去了徽、钦二帝，还在节节进逼的情势之下，他想图恢复，而朝中大半是些昏愦、苟且偷安者，叫他一筹莫展，心里十分痛恨。
就是这种心情成了他的许多词的基本情调。
这首词实际上也还是愁苦之音，“斜日寒林点暮鸦”句已透露了一点消息，到了“桃李愁风雨”句便把大好锦绣河山竟然如此残缺不全的感慨完全表现出来了。
从前诗人词人每逢有难言之隐，总是假托自然界事物，把它象征地说出来。
辛词凡是说到风雨打落春花的地方，大都是暗射南宋被金兵进逼的局面。
最著名的是《摸鱼儿》里的“更能消、几番风雨，匆匆春又归去。
惜春长怕花开早，何况落红无数”，以及《祝英台近》里的“怕上层楼，十日九风雨。
断肠片片飞红，都无人管，更谁劝、啼莺声住”。
这里的“城中桃李愁风雨”也还是慨叹南宋受金兵的欺侮。
从此我们也可以见出诗词中反衬的道理，反衬就是欲擒先纵，从愉快的景象说起，转到悲苦的心境，这样互相衬托，悲苦的就更显得悲苦。
前人谈辛词往往用“沉痛”两字，他的沉痛就在这种地方。
但是沉痛不等于失望，“春在溪头荠菜花”句可以见出辛弃疾对南宋偏安局面还寄托很大的希望。
这希望是由作者在乡村中看到的劳动人民从事农桑的景象所引起的。
上句说明“诗可以怨”，下句说明“诗可以兴”。
把这两句诗的滋味细嚼出来了，就会体会到诗词里含蓄是什么意思，言有尽而意无穷是什么意思。
《西江月》原题是《夜行黄沙道中》，记作者深夜在乡村中行路所见到的景物和所感到的情绪。
读前半阕，须体会到寂静中的热闹。
“明月别枝惊鹊”句的“别”字是动词，就是说月亮落了，离别了树枝，把枝上的乌鹊惊动起来。
这句话是一种很细致的写实，只有在深夜里见过这种景象的人才懂得这句诗的妙处。
乌鹊对光线的感觉是极灵敏的，日蚀时它们就惊动起来，乱飞乱啼，月落时也是这样。
这句话实际上就是“月落乌啼”的意思，但是比“月落乌啼”说得更生动，关键全在“别”字，它暗示鹊和枝对明月有依依不舍的意味。
鹊惊时常啼，这里不说啼而啼自见，在字面上也可以避免与“鸣蝉”造成堆砌呆板的结果。
“稻花”二句说明季节是在夏天。
在全首中这两句产生的印象最为鲜明深刻，它把农村夏夜里热闹气氛和欢乐心情都写活了。
这可以说就是典型环境。
这四句里每句都有声音，却也每句都有深更半夜的悄静。
这两种风味都反映在夜行人的感觉里，他的心情是很愉快的。
下半阕的局面有些变动了。
天外稀星表示时间已有进展，分明是下半夜，快到天亮了。
山前疏雨对夜行人却是一个威胁，这是一个平地波澜，可想见夜行人的焦急。
有这一波澜，便把收尾两句衬托得更有力。
“旧时茅店社林边，路转溪桥忽见”是个倒装句，倒装便把“忽见”的惊喜表现出来。
正在愁雨，走过溪桥，路转了方向，就忽然见到社林边从前歇过的那所茅店。
这时的快乐可以比得上“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”那两句诗所说的。
词题原为《夜行黄沙道中》，通首八句中前六句都在写景物，只有最后两句才见出有人在夜行。
这两句对全首便起了返照的作用，因此每句都是在写夜行了。
先藏锋不露，到最后才一针见血，收尾便有画龙点睛之妙，这种技巧是值得学习的。
总看这四首词，可见每一首都有一个生动具体的气氛，都表达出一种亲切感受到的情趣。
这种情景交融的整体就是一个艺术的形象。
艺术的形象的有力无力，并不在采用的情节多寡，而在那些情节是否有典型性，是否能作为触类旁通的据点，四面伸张，伸入现实生活的最深微的地方。
如果能做到这一点，它就会是言有尽而意无穷了。
我们说中国的诗词运用语言精练，指的就是这种广博的代表性和丰富的暗示性。
诗词的语言还要有丰富的音乐性。
音律是区别诗和散文的一个重要的标志。
这不仅是形式问题。
情发于声，是怎样的情调就需要怎样的音调。
在诗词中，词对音律是讲究最严的。
在这里不能对这四首词作音律的分析，因为它不是在一篇短文里谈得清楚的。
读者把这几首词懂透了，不妨反复吟诵。
这样，就会感觉到这四首词在音律上都是很和谐的。
这和谐的效果是怎样造成的，读者最好自己去仔细分析。
多分析，就会逐渐懂得音乐性对诗词的语言有多么重要。
