第二次世界大战时期，在一艘自美国开往阿根廷的轮船上，一个神秘的陌生人因偶然机会与国际象棋世界冠军琴多维奇对弈，居然轻易地赢了琴多维奇。
可就在续弈之时，陌生人遇到了意外情况……这是他下的最后一盘棋。
他从哪里来?
有过怎样的遭遇?
他的故事，让人惊奇，又让人心酸。
我和朋友在从纽约开往阿根廷的客轮上，发现了世界象棋冠军琴多维奇。
这位由神父收养的南斯拉夫族孤儿，小时候很笨，但爱看神父与巡官下棋。
一次神父外出，小伙子竟然赢了巡官，于是被送到小城咖啡馆，居然战胜了一个个对手。
老伯爵资助他去维也纳学了半年棋，18岁他成了匈牙利全国冠军，20岁荣获世界冠军称号。
但琴多维奇想像力贫乏，正像音乐家背不了乐谱一样，他记不住象势，杀不了盲棋。
他头脑简单，小气贪婪，除了下棋，什么也不会。
为了接近这位目空一切的冠军，我和妻子在轮船吸烟室二人对弈，于是来了不少人围观并参战。
有位苏格兰采矿工程师名叫麦克柯诺尔，自傲而好胜，一输棋就不高兴。
第三天下棋时，琴多维奇出现了，带着鄙夷的神气瞥了我们一眼。
我说那人是世界冠军，好沽名钓誉的工程师追到上层甲板去找世界冠军挑战。
琴多维奇的回答是：下一盘酬金最低250美元。
麦克柯诺尔接受了条件。
结果，我们失败了。
琴多维奇倨傲的态度使麦克柯诺尔红了眼，要再来一盘。
这一盘，我方又增加了些游客，下到关键处，麦克柯诺尔要走冒险的一步，有人抓住他的胳臂，悄声说：“千万别那么走!”
这位45岁、瘦削面孔的汉子，准确分析了棋路，于是，双方下成和棋。
琴多维奇盯着陌生人要下第三盘。
陌生人惊慌失措地说已25年没下棋了，转身走了。
世界冠军说，明天下午三点他恭候那位先生，和诸位下第三盘。
大家都怀着战胜世界冠军的愿望，工程师又愿意担物质风险，便委托我去说服陌生人我找到他后，相互自我介绍。
这位博士没想到是在同世界冠军下棋。
他虽说二十多年没下过棋，但记得各个大师下过的棋局。
他脸上掠过奇怪的梦幻似的微笑，向我讲了他的经历：原来博士出身名门，是律师，担任皇室和教会财产的委托人。
希特勒打来，逮捕了他，让他讲出财产的秘密。
他不说，对方便用了比拷打肉体更残酷的办法，把博士锁在一家旅馆房间里。
房子里除了床、小沙发、洗脸盆，什么也没有，也不准有人同他讲话。
他就像潜水球里的潜水员一样，置身于寂静无声的漆黑大海里，忍受着折磨。
法西斯想用思想窒息来使他招供。
他一个人背诵过去熟悉的儿歌、荷马史诗，以免发疯。
一次审讯出来，趁看守不防备，偷得一本书。
回到房间一看，竟是一本棋谱，是150盘名家棋局集锦。
他用面包捏成棋子，用灰染一半，在方格床单上，下熟了每一盘棋局，掌握了各个大师的技艺。
他自己同自己下棋。
他的思路分裂为二，渐渐走向精神分裂的深渊。
脑子里满是相对立的棋步，被审讯时，也语无伦次，饭也忘了吃。
脑中棋局越到见分晓时，就越焦躁。
最后被偏执性疯狂──象棋中毒──所击倒。
待到昏迷醒来时，他发现自己是在医院中，原来盖世太保已认为这个疯子无用了，释放了他，还允许他出国。
于是，博士出现在这条船上，并干预了同世界冠军的对弈。
我听完博士的讲述，向他表示，明天大家会非常高兴看他同世界冠军对弈。
他说，过去在想像中下过几千盘棋，是热病象棋，这次只下一盘，不愿再陷入象棋热狂。
第二天下午三点钟，大家聚在吸烟室里。
琴多维奇下得很沉着，考虑时间越来越长，好久才走一步。
博士则轻松潇洒，一边同我们聊天等对方，一边很快就应了下一步棋。
琴多维奇考虑起来没个完，博士就发急，越来越不安，在等待对方时，不停地吸烟、喝水，很不耐烦。
走到第42步，已下了两个钟头又三刻钟。
这时，琴多维奇拿起了马，博士则全身哆嗦起来。
等琴多维奇一跳马，博士把王后向前一推，高兴地跳起来说，“好，这下完了!”
并双臂抱胸，两眼放光，挑衅地盯着世界冠军。
七分钟、八分钟过去了，琴多维奇死盯棋盘，一动不动。
博士起身走来走去。
九分钟、十分钟过去了，琴多维奇用笨重的手扫去棋盘上的棋子，表示投降。
不可思议的事发生了：世界冠军、无数次国际比赛的锦标获得者，被一个无名氏、一个25年没摸过棋盘的人打败了。
我们大家都十分高兴。
但是，冠军问：“再下一盘吗?”
“那还用说，”博士兴高采烈地回答道。
我听了感到颇不舒服。
我还来不及提醒他有言在先，只下一盘，绝不多下，他就已经坐了下来，急匆匆地把棋子又重新摆好。
他的动作是如此之猛，以致于有一个卒子两次从他索索直抖的手指缝里滑落到地上。
看见他这种极不自然的激动的样子，我早就觉得心里难过，很不自在，此刻这种心情发展成为一种担心害怕。
因为这个原来如此文静、如此安详的人现在明显地变得极度兴奋，他嘴角抽搐得越来越频繁，他的身体好像患了一场严重的寒热症，索索地抖个不住。
“别下了！”
我在他耳边低声说道。
“现在别下了!
今天就到此为止吧!
这对您来说太费劲了。”
“费劲!
哈哈!”
他大声地恶狠狠地笑道。
“要是不这么磨蹭，我这段时间里都可以下了十七盘了!
我惟一觉得费劲的是，用这种速度下棋得设法不让自己睡着!
──好!
现在您开棋吧!”
最后这几句话他是用一种激烈的近乎粗鲁的口气对琴多维奇说的。
琴多维奇心平气和、不慌不忙地看了他一眼，他那呆滞的目光有点像一只握紧的拳头，一下子在这两个棋手之间出现了一种新的东西：一种危险的紧张气氛，一种强烈的仇恨。
他俩不再是两个打算游戏似的互相显显本事的棋友，而是两个发誓要把对方消灭的仇敌。
琴多维奇走出第一步之前，犹豫了很长时间，我明显地感到，他是故意拖这么长时间的。
这位训练有素的战略家已经看出来，他恰好可以通过出棋缓慢，使对方精疲力竭、火冒三丈。
所以他花了起码有四分钟的时间，才用最普通、最简单的方式把棋局打开，那就是把王前卒按照通常的走法往前挪了两格。
我们的朋友立刻把他的王前卒迎了上去，但是琴多维奇马上又没完没了地停顿下来，简直叫人难以忍受；就像一道强烈的闪电过后，大家心惊肉跳地等着霹雳打来，可是霹雳始终不来。
琴多维奇坐着纹丝不动。
他思索再三，静静地，缓缓地，我越来越清楚地感觉到，他慢得非常恶毒；可是这一来，他可给了我足够的时间去观察博士。
博士刚把第三杯水灌了下去；我不禁想起他告诉过我，他在囚室里就像发烧似的干渴难耐。
他身上已经明显地表现出一切反常激动的征兆。
我发现他的额头沁出了汗珠，他手上的伤疤比原来显得更红、更深。
但是他还控制住自己。
一直到第四步棋，琴多维奇还是这样无止尽地考虑，博士就失去了自制，他突然冲着琴多维奇嚷了起来：“您倒是走一步啊!”
琴多维奇抬起头来，冷冷地看了他一眼。
“据我所知，我们有约在先，每一步棋的思考时间是十分钟。
我原则上不用更短的时间下棋。”
博士咬了咬嘴唇；我发现，他的脚后跟在桌子底下越来越焦躁不安地敲打着地板。
我自己也不由地变得更加神经质，我被一种预感所苦恼，怕他身上正酝酿着一种什么荒唐的东西。
果然下到第八步又发生了一场小小的风波。
博士等着等着，越来越失去自制，再也没法控制住自己内心的紧张情绪；他坐在椅子上摇来晃去，开始不自觉地用指头在桌子上敲打起来。
琴多维奇又一次抬起他那沉重的粗壮的脑袋。
“我可以请您别敲桌子吗?
这妨碍我。
这样我是没法下棋的。”
“哈哈!”
博士短促地笑了一声。
“这点大家都看见了。”
琴多维奇的脸胀红了。
“您这话什么意思?”
他语气尖锐而凶狠地问道。
博士又一次短促而恶毒地笑笑。
“没什么，我只不过想说，您显然十分神经质。”
琴多维奇不吭气，把头低了下去。
一直过了七分钟他才走了下一步棋，这盘棋就以这种慢得要死的速度拖拖拉拉地进行着。
琴多维奇似乎越来越变成一尊石像；到末了他总是用满了规定的思考时间，才决定走一步棋。
从一个间歇到另一个间歇，我们朋友的举止变得越来越奇怪。
看上去，他似乎根本不再关心他下的这盘棋，而是在想着完全与此无关的另外一件事情。
他不再急匆匆地跑来跑去，而是一动不动地坐在他的位子上。
他的眼光发直，甚至有些迷惘，呆呆地注视着前方，他一刻不停地喃喃自语，说了些莫名其妙的话。
要么他沉浸在无穷无尽的棋局联想之中，要么他──这是我内心深处的怀疑──在构想另外的一些棋局，因为，每一次琴多维奇终于走出一步棋之后，别人总得要提醒他，才能把他从心不在焉的神情中唤回来。
然后他总是只花一分钟时间，来重新辨明局势；我越来越怀疑，他的精神病已经以这种文静的形式发作起来，他也许早就把琴多维奇和我们大家都忘得一干二净，这种精神病很可能会突然以某种激烈的形式爆发出来。
果然，下到第19步棋的时候，危机爆发了。
琴多维奇刚一挪动他的棋子，博士也没好生往棋盘瞧一眼，便突然把他的象往前进了三格，然后大叫起来，把我们大家都吓了一跳。
“将!
将军!”
我们大家满心以为他走了一步绝棋，立刻都注视着棋盘。
但是一分钟之后，发生了我们谁也没有料到的事情。
琴多维奇非常、非常缓慢地抬起头来，把我们这群人挨个看了一遍──在这以前他从来没有这样看过我们。
他似乎是在充分享受什么东西，因为在他的嘴唇上渐渐地泛出一个心满意足的、显然带有嘲讽意味的微笑。
一直等到他把这个我们仍然莫名其妙的胜利充分享受之后，他才以一种虚伪的礼貌冲着我们说道：“很遗憾──可是我还不明白怎么个‘将’法。
也许诸位先生当中有谁看出我的王被将军了吧?”
我们大家看了看棋盘，然后又以不安的心情看看博士。
琴多维奇的王格果然──这是每个孩子都看得出来的──有一个卒子保护着，丝毫不受象的威胁，所以他的王不可能被将军。
我们大家都不安起来。
莫非我们的朋友一性急把一个棋子走偏了，走得远了一格还是近了一格?
我们一沉默倒引起了博士的注意，现在他也注视着棋盘，开始激烈地结结巴巴地说道：“不过王是应该在f7上面啊……他位子错了，完全错了。
您走错棋了!
这个棋盘上所有的棋子都站错位子了……这个卒应该在g5上而不该在g4上……这完全是另外一盘棋……这是……”他突然住口了。
我使劲地抓住他的胳臂，或者不如说，我狠狠地掐了一下他的胳臂，这样，他即使在发烧似的慌乱之中也还会感觉到我在掐他。
他转过脸来，像个梦游者似的凝视着我。
“您……有什么事?”
我什么也没说，只说了声“emember!”
同时用手指摸了一下他手上的伤疤。
他不由自主地重复着我的动作，他的眼睛呆呆地望着那条血红的伤痕。
然后他突然开始颤抖起来，一阵寒噤透过他的全身。
“我的天啊，”他苍白的嘴唇低声说道，“我说了什么蠢话，或者干了什么蠢事吧……难道我又……?”
“没有，”我向他低声耳语，“但是您必须立即停下这盘棋，现在已到紧要关头。
记住大夫嘱咐您的话!”
博士猛地一下子站起身来。
“我请您原谅我的愚蠢的错误，”他又用他原来那种彬彬有礼的声音说道，并且向琴多维奇鞠了一躬。
“我刚才说的话，当然纯粹是胡言乱语。
不言而喻，这盘棋是您赢了。”
然后他又向我们说道，“诸位先生，我也得请求您们原谅。
不过我事先已经警告过您们，不要对我指望过多。
请诸位原谅我出丑──这是我最后一次尝试着下象棋。”
他鞠了一躬就走了，那神气就跟他最初出现的时候一样谦虚而又神秘。
只有我一个人知道，为什么这个人这辈子再也不会去摸棋盘，而其余的人都有些精神恍惚地留在那儿，心里模模糊糊地感觉到，刚才差一点卷入了一桩极不愉快的危险事件。
“amnedfool!”
麦克柯诺尔失望之余嘀嘀咕咕地骂了一句。
最后一个从椅子上站起来的是琴多维奇，他还向那盘下了一半没有下完的残棋瞥了一眼。
“真可惜，”他宽大为怀地说道，“这个进攻计划安排得不算坏啊。
作为一个业余爱好者来说，这位先生实在是个极不寻常的天才。”
