读过《阿正传》，要是把阿当作成天昏昏沉沉、愚不可及的二杆子，那就是误读。
阿自有他的机巧，而且这种机巧总是给他带来很多的愉快。
阿很会搞小动作，比如某次他看到王胡捉虱子，便暗地里和他比赛，结果没捉到几个，而王胡捉到的不但多，咬起来也分外响，于是出言不逊，主动挑衅，骂王胡是“毛虫”，结果被王胡扔出去六尺多远。
如此与阿结怨的人不少，你要是以为阿有包容天地之胸怀，那你比阿蠢。
阿总是找尽了机会报复的。
第一次是阿结束了城市生活回到了乡里，炫耀在城里的见识，说到杀革命党，直说“好看”，光说不行，还要比划，“但阿四面一看，忽然扬起右手，照着伸长脖子听得出神的王胡的后项窝直劈下去道：‘嚓！’”
结果是“从此王胡瘟头瘟脑的许多日，并且再不敢走近阿身边”。
──可怜的王胡，他哪里知道自己所挨的这一“嚓”是咬那几口老虱子种下的祸？
！
小动作之后还有大动作的企图。
在阿的“革命狂想曲”中，第一乐章就是杀人，在决定首批处决的五人名单中，就有这位雇农王胡，排在第一的是和他打架打成平局的雇农小。
阿的那一“嚓”是不朽的经典，而阿子孙们那一下接一下的“嚓”则多是粗制滥造的了。
大“嚓”不论，为一点小小的恩怨就借政治运动把人家弄得家破人亡的事，早已屡见不鲜。
小“嚓”本不值一提，但是于细微之处见精神。
近日得知两件微不足道的事，颇能说明阿的独生子是不如老子了，包括这“妈妈的”一“嚓”也有点像伪劣货。
模范老张，平日对局长们堕落、欺世盗名深恶痛绝，局长恨之入骨，惜报复无门。
有一日老张感冒，上班迟到三分钟，局长们大喜，张榜公布，咸使周知，“嚓”了他这么一下，以报心头之恨。
但是比之名牌大学的“嚓”，很显得小儿科。
教授老童，爱校如家，心似赤子，平时对校政多有积极建议，未免弄得一些人脸上不好看，此辈鸡肚猴肠，睚眦必报。
可是老童学养俱高，实在无懈可击，领导准备好的小鞋子囤积无用。
适逢学校评选“最受学生敬爱的十大教师”，老童以最高票数当选，位列第一。
大家想这一下校方不敢有什么花样了，还能把老童怎么地？
谁知领导水准不高，末技在行，公布时，将童公大名排在“十大”的末位，询其理，答曰“以姓氏笔画为序”。
呜呼！
堂堂学府，直如闹鬼一般。
无他，这就是阿的那一“嚓”，如果老童不姓童，别指望他是“乙先生”“丁教授”“刀老师”“卜先生”就能逃脱那一“嚓”，伺候你的秘方，阿们有的是。
骗子怕老乡。
他从前和阿一样是个扛活的，现在架起金丝眼镜当先生了，你就不必提他识字不多；他从前是个动不动就捋袖子打架的角色，你就不能说起他胳膊上纹的那条青龙；他昨天是个小混混，出了一趟洋，学会了鞠躬道谢，人面前变文明了，这时候他要是看见了故乡的王胡，便百般地不顺，觉得身上痒，潜在的“虱子意识”告诉他，只要此人在眼前晃来晃去，他的心里就养出了一批虱子，痒得他想要杀人灭口。
即使不能真“嚓”，比划那么一下，也能让不知趣的人长进，知道和阿结怨可不是闹着玩儿的。
如果当年你曾对老同志白过一眼，而现在老同志发达了，那你只有赶快逃往海外，庶几可留小命一条。
祝各位好自为之，日后多福。
