敬爱的消协领导：您好!
我作为一名受害的消费者，现在向消协提出严正申诉：控告“巨规则”药业有限公司毁我女儿美好前程!
事情是这样的。
我是一位“望女成凤”的母亲，从女儿小时候起就培养她多方面的兴趣，特别是在文学写作方面。
女儿也很争气，博览群书，笔耕不辍，一直受到老师同学们的赞扬，说她“见解独到，语言平实，贴近生活”。
谁想上了高三，她的作文成绩直线下滑，最后甚至可说是一落千丈。
新班主任警告她：“高考作文不许恣意胡为，要按‘规则’写作!”
面对才华满腹却升学有难的女儿，我心急如焚——怎能让“见解独到”的女儿符合那该死的“规则”呢?
这规则又是什么呢?
这时，我看到了“巨规则”公司出的“速效规则冲剂”系列的“八股冲剂”，简介如下：品名：速效八股冲剂。
成分：首段中心草，二钱；二段引申粉，三钱；三段举例散，四两；末段点题花，二钱。
适应症：对高考标准作文规则极感不适，作文无法符合规则等。
药效：服用者短期内即可丢掉自己的思路，换上“规则”视角立意；并使其文笔甚“规”，极生僻词汇转为其口语常用词，使其做到事事举例，出口便是对偶排比名言警句，药到病除!
保证符合高考规则!
看完介绍我心情振奋，火速购回，硬塞进女儿口中。
女儿果然发生翻天覆地的变化——先是改称邻居女孩的父母为“令尊令堂”，后来她不骑车上学了，说什么“车轮一转，不能十步；吾腿十驾，功在不舍”。
还有，那天天冷，我让她加衣裳，她偏不，口中还念念有词：“岁寒，然后知松柏之后凋”云云，不胜枚举。
谁知，这“规则”说变就变。
自《赤兔之死》之后，“规则”早已变得不那么死板了，而女儿还按“旧规则”只会“点题—深入—举例—扣题”。
现在，不仅我们全家生活大乱，女儿也无法再适应“新规则”的高考作文了。
面对被“巨规则”公司害得人不像人，鬼不像鬼的女儿，我痛心疾首——规则也是会变的呀!
还我活泼可爱、才思敏捷的女儿吧!
一位悔恨万分的母亲×年×月×日
