七月的海，平静的表面上铺满了眩目的光，看得久了，竟有微微的头痛。
海风一如既往地拂过他的脸庞，柔和而不失力度。
640分，他想着，640分足可以进名牌高校了，武大、浙大，甚至复旦、中科大都有可能……640分，只上个区区的林业大学，是有点吃亏啊。
妈妈焦急的双眼从他脑海中掠过，无数个夜，她用一杯杯热牛奶赶走自己的凉意与困倦，餐桌上的菜也是精心搭配，荤素合理的。
这样一个慈爱的妈妈，这样一双温柔的手……他长久地思索着。
“不要报‘林大’吧”，妈妈总是说，“西北离家那么远，生活条件又不好……”爸爸的背影从他脑海中掠过，每天晚上十点半都在校门口接他，风霜雨雪从不间断，有时他出来得晚些，偌大的校门口只有爸爸瘦削的身影在来回踱步。
“林业大学……愿望是好，但现实却不容忽视。”
爸爸静静地说，用一贯坚定的声音。
林大，他在礁石上来回走着，海风夹杂着淡淡的腥气卷过来。
选择了“林大”，就意味着远离温暖舒适的家，远离生活优裕的城市，远离这片轻柔的海。
我，究竟该如何选择。
他索性坐在了发烫的礁石上，深深地思索着。
一双睿智的灰眼睛浮现在他眼前，似曾相识……啊，是居里夫人，他一阵激动，似乎听见了她在诺贝尔领奖台上的发言——“人类的一切都该为了使他人生存得更好而奉献出来。”
一双浑浊的眼睛旋即掠过他的脑海，那西北的老农啊，守着黄沙弥漫的农田欲哭无泪，守着沙漠中的家园不肯迁走。
他的心似被人重重地敲击，一片嗡嗡声。
西北需要我，他倏地站起身来，西北需要我!
大海温柔地卷起波浪，在他脚下的岩石上慢慢地散开……九月的海，微风带着他熟悉的腥气拂过脸庞，他的手中紧紧握着西北林业大学的录取通知书，不远处，是帮他拿着行李的父母。
海啊，我们暂时告别吧，他在心底默默呼喊着，我终于做出了自己心灵的抉择!
海啊，等我让西北的沙漠穿上绿衣，等我在西北建好大大的人工湖，我就回来看你……九月的海，含笑，用无限的柔情与祝福送他踏上征程。
