我们初学为文，一看题目，便觉一片空虚，搔首踟蹰，不知如何落笔。
无论是以“人生于世……”来开始，或以“时代巨轮……”来开始，都感觉得文思枯涩难以为继，即或搜索枯肠，敷衍成篇，自己也觉得内容贫乏，索然寡味。
胡适之先生告诉我们：“有什么话，说什么话；话么说，就怎么说。”
我们心中不免暗忖：本来无话可说，要我说些什么?
有人认为这是腹笥太俭之过，疗治之方是多读书。
“读万卷书，行万里路”，固然可以充实学问增广见闻，主要的还是有赖于思想的启发，否则纵然腹笥便便，搜章摘句，也不过是诠释之学，不见得就能作到“文如春华，思若涌泉”的地步。
想像不充，联想不快，分析不精，辞藻不富，这是造成文思不畅的主要原因。
度过枯涩的阶段，便又是一种境界。
提起笔来，有个我在，“纵横自有凌云笔，俯仰随人亦可怜”。
对于什么都有意见，而且触类旁通，波澜壮阔，有时一事未竟而枝节横生，有时逸出题外而莫知所届，有时旁征博引而轻重倒置，有时作翻案文章，有时竟至“骂题”，洋洋洒洒，拉拉杂杂，往好听里说是班固所谓的“下笔不能自休”。
也许有人喜欢这种“长江大河一泻千里”式的文章，觉得里面有一股豪放恣肆的气魄。
不过就作文的艺术而论，似乎尚大有改进的余地。
作文知道割爱，才是进入第三个阶段的征象。
须知敝帚究竟不值珍视。
不成熟的思想，不稳妥的意见，不切题的材料，不扼要的描写，不恰当的词字，统统要大刀阔斧地加以削删。
芟除枝蔓之后，才能显着整洁而有精神，清楚而有姿态，简单而有力量。
所谓“绚烂之极趋于平淡”，就是这种境界。
文章的好坏，与长短无关。
文章要讲究气势的宽阔、意思的深入，长短并无关系。
长短要求其适度，性质需要长篇大论者不宜过于简略；性质需要简单明了者不宜过于累赘，如是而已。
所以文章之过长过短，不以字数计，应以其内容之需要为准。
常听见人说，近代人生活忙碌，时间特别宝贵，对于文学作品都喜欢短篇小说、独幕剧之类，也许有人是这样的。
不过我们都知道，长篇小说还是有更多的人看的；多幕剧也有更大的观众。
人很少忙得不能欣赏长篇作品，倒是冗长无所谓的文字，哪怕只是一两页，恹恹无生气，也令人难以卒读。
文章的好坏与写作的快慢无关。
顷刻之间成数千言，未必斐然可诵，吟得一个字拈断数根须，亦未必字字珠玑。
我们欣赏的是成品，不是过程。
“袁虎倚马草露布。”
，“手不辍笔，俄得七纸”，固然资为美谈，究非常人轨范。
文不加点的人，也许是早有腹稿。
我们为文还是应该刻意求工，千锤百炼，虽不必“掷地作金石声”，总要尽力洗除一切肤泛猥杂的毛病。
文章的好坏与年龄无关。
姜愈老愈辣，但“辣手作文章”的人并不一定即是耆耈。
头脑的成熟，艺术的造诣，与年龄时常不成正比。
不过就一个人的发展过程而言，总要经过上面所说的三个阶段。
