站在人生的岔路口，我们无数次面对这样的抉择：爱与恨、悲与喜、苦与乐、得与失……我们犹豫、踌躇、举棋不定、左右为难。
其实，此时我们只需静下心来，倾听心灵的钟声，作出正确的抉择。
古代学者说：“生，我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。”
舍生取义者也，这是怎样的崇高与豁达，这又是怎样的气魄与壮志，简单两句话，便概括出古代男儿舍生取义报国的壮志雄心，勾勒出中华儿女赤胆忠心，这是我们炎黄子孙的传统美德，也是中华民族的骄傲。
看过这样一篇文章吗?
一个小女孩，站在法庭上面对离婚的父母，她会选择谁?
这不是一个普通的选择，因为选择了母亲，她就选择了富贵，选择了澳大利亚；选择父亲，她就选择了贫穷，选择了中国。
人人都说这太难了，可小女孩选择了父亲，选择了含辛茹苦单独抚养她长大的父亲，舍弃了富有却极少关心她的母亲。
大家都被震撼了，这难吗?
“其实很简单。”
小女孩如是说。
我相信，这的确很简单，面对这种艰难的抉择，你只需要静下心来，听听你的心灵，让它来告诉你，你需要什么。
小女孩做到了，尽管她才14岁。
钻石镶嵌的王冠珠帽，质地优良、做工精细的衣服、靓装，这一切构筑了一个美丽而华贵的女人。
西方一位哲人说：“女人啊，就是一种贪婪的动物。”
此话不假，但也要看你在物质上还是在精神上。
珠光宝气的人恃“财”傲物、目空一切，她们用金钱堆造外表的美丽，却忽视了心灵的纯净，到头来也只是换来人们的不屑一顾。
这也就是一种抉择，她们无法平静倾听心灵的钟声，最终作出了令人可悲、可叹的抉择。
我无力举出太多例子证明抉择的重要性，也乏回天之术让那些错误抉择的人重选一次。
我只有感慨，感慨聪明的人，感慨糊涂的人，但我又深知人岂能永远活在感慨之中。
前人走过的路，犯过的错，便是前车之鉴，它们用最真实的东西阐明了一个道理，作出正确的抉择，便是促你走向成功的关键。
是啊，人生就是在这不断地抉择中前进，从不断地跌倒中爬起，世事便是这样的，人就是这样长大的。
朋友，当你面对人生的抉择时，请不要慌乱，静下心来，倾听你心灵的钟声。
