那是一个傍晚，我们乘着一辆车，从澳大利亚的墨尔本出发，赶往南端的菲律普岛。
菲律普岛是澳大利亚著名的企鹅岛，我们要去那儿看企鹅归巢的美景。
从车子上的收音机里，我们知道这个岛上举办的摩托车赛快要结束了。
司机和导游是中国人，听到这个消息后，都显得忧心忡忡。
因为根据我们的经验，车赛的观众一散场，会有成千上万辆的汽车往墨尔本方向开。
因为这条路只有两条车道，我们都担心会堵车，而真正可以看到企鹅归巢的时间只不过短短半小时，如果因堵车而耽误了时间，我们就会留下永久的遗憾了。
司机加快了车速，想争取时间赶在散场之前到达企鹅岛。
但担心的时刻终于来了。
离企鹅岛还有六十多公里时，对面出现了一眼望不到头的车流。
其中有汽车，还有无数的摩托车。
那可是一些特别爱炫耀自己车技的摩托车迷呀！
他们戴着钢盔，一副耀武扬威的样子。
此时此际，从北往南开的车只有我们一辆，可是由南向北的却何止千辆！
我们都紧张地盯着从对面来的车辆。
然而，出乎我们意料的是，我们双方的车子却依然行驶得非常顺畅。
我们终于注意到，对面驶来的所有车辆，没有一辆越过中线！
这是一条左右极不“平衡”的车道，一边是光光的道路，一边是密密麻麻的车子。
然而，没有一个“聪明人”试图去破坏这样的秩序。
要知道，这里是荒凉的澳大利亚最南端，没有警察，也没有监视器，有的只是车道中间的一道白线，一道看起来似乎毫无约束力的白线。
虽然眼前这种“失衡”的图景丝毫没有美感可言，可是我却渐渐地受到了一种美的感动。
我必须说，这是我平生所见过的最美丽的景观之一。
它留给我的印象，甚至要比后来我们看到的可爱的小企鹅还要深刻。
因为我从那条流淌的车灯之河中，看到了规则之美、人性之美。
