中国是茶的故乡，中国人采茶饮茶的历史源远流长。
人们要追溯茶的历史，了解中国茶道，便自然会想起中国茶史上的传奇人物——“茶圣”陆羽。
陆羽是唐朝复州竟陵郡人，他的茶艺在当时就已闻名天下。
《煎茶水记》曾经记载了这样一个故事：有一次，湖州刺史李季卿在赴任路过扬州时，偶然与陆羽相逢。
李季卿早就仰慕陆羽，一朝相逢，倍感欣喜，便盛情邀请陆羽一起到扬州驿站吃饭。
席间，李季卿说：“陆君善茶，已是天下闻名；这扬子江的南零水也是天下第一名水。
今天‘二妙’相聚，可谓千载难逢，岂能虚度！”
于是，便令一位忠厚老实的军士携瓶划船去南零取水。
陆羽则备好煎茶器具等待。
军士取来水后，陆羽马上用勺子舀水。
他看了一下，又用勺子轻轻地掂了掂水，说：“这水是临岸的江水，不是南零的水。”
军士答道：“这确实是我划船取来的南零水，有一百多人看见我取水了。”
陆羽没有吭声，默默地将瓶水往外倒。
倒至一半时，他又用勺子取水扬了扬，说：“这才是南零的水呢！”
军士大惊，低下头，说：“我是说谎了。
其实我的确是取了南零的水，可靠岸时船摇晃得厉害，瓶里的水洒了一半。
我怕您嫌水少，就在岸边又用江水灌满瓶子。
陆先生，您真是神了！”
李季卿和在场的数十名宾客、随从听罢，都惊愕不已。
陆羽不仅精通茶艺，而且博学多才。
朝廷好几次要他出任高官，他都毫不犹豫地拒绝了。
他的志向是推广茶艺，撰写《茶经》。
当时，人们都以求取功名利禄为荣，不屑于写这样的“闲书”，而陆羽却毫不动摇。
二十一岁那年，陆羽为了搜集撰写《茶经》的资料，开始游历天下。
一路上，他风餐露宿，日晒雨淋，足迹遍布巴山蜀水、荆楚大地、吴越山川……每到一处，陆羽都向当地百姓请教如何种茶、制茶、烹茶、饮茶，并把搜集到的资料详细记入“茶汇”。
他还细心地将各种茶叶制成标本，随船运回老家。
经过十六年的游历后，陆羽隐居浙江湖州，潜心从事茶的研究和著述。
他凭借实地，考察三十二州茶叶产地所获的资料和多年的研究所得，历时五年，写成世界上第一部关于茶的专著——《茶经》。
又过了五年，经增补修订的《茶经》正式出版，这时，陆羽已经四十七岁了。
整部巨著的完成，历时二十六年。
《茶经》的内容十分丰富，记述也相当细致。
它不仅记载了神农氏最早发现茶的历史，以及中国主要茶产地的土壤、气候等情况，而且总结了种茶、采茶、制茶、饮茶等方面的经验与技艺。
写完《茶经》以后，陆羽又周游各地，推广茶艺。
所到之处，关于茶的各种活动开展得如火如荼。
自陆羽竭力推广茶道以后，饮茶的人越来越多，茶的地位也日益提高。
饮茶品茗开始成为中国传统文化的重要组成部分。
同时，茶和茶文化不仅在中同绵延发展，还传到一衣带水的日本，形成了著名的日本茶道。
因此，陆羽被后人尊称为“茶圣”。
