我们家世世代代以青花为业，以青花为荣。
父亲是镇上的名人，在这个以瓷器闻名天下的古镇上，他烧制的青花独树一帜。
据说，父亲制作青花，有一种独特的祖传配方，从不示人。
由于出身制瓷世家，父亲在我很小的时候就教我瓷艺。
但是，他从不肯把祖传的配方传给我。
有一天，我问父亲为什么，父亲回答道：“因为你还没有长大，还不懂得什么是完美。”
直到有一天，父亲郑重其事地交给我一尊青花瓷瓶。
两鬓斑白的他望着我，眼神中充满了企盼，似乎想说些什么，但最终还是沉默。
我困惑地看了看父亲，低下头端详手里的瓷瓶。
眼前的这尊青花竟然是残缺的：瓶肚那里缺了一片，空空的。
明净素雅、古色古香的青花上的这片残缺，看上去显得特别刺眼。
我更迷惑了，不禁又看着父亲，想从他的脸上找到答案。
可是，父亲一脸肃穆。
半晌，父亲才说：“你应该去寻找那片残缺的青花，找到了也就得到我的配方了。”
父亲的话，我听得似懂非懂，后来才明白，那是一句无言的允诺。
父亲是在考验我——要得到祖传的配方，我必须先修补好这残缺的青花。
什么样的瓷片才配得上这样的青花？
什么样的青花才是完美的？
我开始了苦苦的寻觅。
我如饥似渴地翻阅关于青花的书籍，渴望能在艺术的海洋中探访到那片青花。
看完了书，我又在古窑的碎片中寻找青花。
可是那片青花，仿佛被裹在迷雾里，不见踪影。
晚上，在梦中，我听到了震耳欲聋的鞭炮声，那是开窑的盛典。
我还看到了父亲严厉的脸，我知道，那眼神里满是企盼，可是，父亲，你要说什么呢？
就这样，在古窑的废墟上，在千年的烟火里，我锲而不舍地翻寻着历史的遗迹。
终于，有一天，我在一堆破碎的瓷片中找到了一片，它竟然和那瓷瓶上缺的那片青花完全吻合！
难道这就是青花的答案？
我小心地粘合着青花，并满怀期望地交给了父亲。
然而，修复的青花并不能让父亲满意。
我陷入了痛苦的沉思中：我已经找到了瓷片，不是吗？
我已经修复了青花，不是吗？
我的技艺不够精湛吗？
我的青花不够完美吗？
于是，我决心复制祖辈的青花来弥补那残缺的一片，我要让祖辈的青花不再有任何的遗憾。
复制的青花，没有丝毫瑕疵的青花，却仍然遭到了父亲的冷眼。
父亲要告诉我什么呢？
那缺失的青花到底在哪里呢？
我端详着眼前残缺的青花，梦想着青花。
在梦想中，祖辈的青花纷至沓来，仿佛向我昭示着什么，而我凝视着满地的毛坯，满眼的迷惘。
忽然，仿佛觉得脑子里灵光一闪，我想：既然完美的青花不是来自古人，也不是来自修补，那么我的青花应该来自我自己这里呀。
这时，我仿佛听见，我的青花像一尾欢快的游鱼在清澈的溪流中歌唱。
它在水里成长，在水里嬉戏，获得的是属于自己的快乐。
于是，我不再把希望完全寄托在寻找古人的青花瓷片上，而是开始自己配料，自己制作那片理想中的青花。
刚开始，我感到头脑一片空白。
失去了古人的花纹，我怎么也不敢相信自己还能构思出更美的来。
然而，随着时间的流逝，我突然发现以前的日子里所看到所想到的青花，这时竟然如同蝴蝶般向我纷飞而来。
终于，我茅塞[sè]顿开。
在这片绚烂的青花中，我找到了自己的青花！
这是我站在古人的肩膀上寻找到的青花，是属于自己的青花！
于是，我迫不及待地在残缺的瓷瓶上贴上自己制作的青花瓷片，完全吻合！
那天，父亲看到我自己创作的青花，脸上露出了欣慰的笑容。
我也终于窥破了当初父亲故意打破那尊青花的心机：修复和复制都不是青花的归宿，完美的青花，应该在超越中得到传承。
我没再问父亲，我想：这也许就是父亲要给我的祖传配方吧。
