齐白石是中国和世界爱好艺术的人们所熟悉、热爱的画家。
他自己晚年自称“白石老人”，大家也亲热地称他为白石老人。
老人生长在贫农家庭，小时生活见闻都是家乡田野景色；五十多岁以后，虽家住北京，但仍经常在故乡湘潭居住；七十岁以后才没有回过故乡。
因此他对他的家乡、对自己所过的农民生活有浓厚的感情。
老人始终把他的艺术生命植根于这块土地，因此他的作品有浓厚的乡土气息：他所画的题材，无论是一枝荷花，一株芋叶，一窠小鸡，一只蜻蜓，都是一个炎黄子孙在自己乡土中的生活感受。
他画的鱼、虾，也是自己小时候在生活中细心观察印象深刻的事物，所以表现得非常真实，形神俱备。
《小鱼煮丝瓜》就是老人晚年回忆家乡风味时画出来的杰作。
篮子里四条丝瓜是刚从棚上摘下来的，还带着瓜花和藤蔓；小鱼也是才从河沟里捞起来的，大小不一，而且有几条还是活蹦乱跳的。
这些细致的描绘，正是为了说明“只有农家能谙味”，因为它们都不是从街市上买来的，而是农村日常劳动的产物。
晚年，他画过一些像《蛙声十里出山泉》这样的杰出作品，用焦墨一点，后面用笔端略为一提，一只蝌蚪的形神状貌便活现出来，这显然是孩童时代的齐白石曾经仔细玩味过———不，他简直是和这些蝌蚪共同生活过，才能这样气韵生动地把蝌蚪再现于他晚年的笔端。
他是个乡下人，有他对乡土风物深切的爱恋。
他看惯了院子里的小鸡、溪流里的鱼虾、树上跳跃着的松鼠、绕着花飞的蝴蝶、点水的蜻蜓、草间的蚱蜢、河边的青蛙。
他十分热爱自己在那里出生长大的家乡，对家乡的一切大小事物都有浓厚的感情。
他要通过纸笔，把这些可爱的生命，活泼生动地永久记录下来。
因此，小鸡的天真姿态、虾的透明外壳和有生命力的须爪、牵牛花为了生存向太阳光挣扎的挺劲，都诱使他花费许多精力去观察、揣摩。
他要抓住每一动物和植物的性格，他要看得出每一朵花、每一只小虫的内在生命，因此在他作品里的物象都有活生生的灵魂。
一个画家要把题材处理成为作品，如果对于这个题材是陌生的、不熟悉的、不曾研究过的，对它没有感情或者说没有把它重现出来的一种内心的冲动，那么他画出来的肯定不是一幅好的作品。
白石老人晚年自诩：“莲花峰下写鱼虫，小技当年气亦雄。”
他的《自传》稿说：“为万虫写照，为百鸟传神。
只有天上之龙，从未得见，吾不能画也。”
这绝不是虚夸之谈。
有的画家崇拜白石老人，模仿他的笔墨，袭取他的笔法，甚至连书法题款也悉心模拟，可是忽略了老人丰富的农村生活体验，不从老人观察体会事物的方法和对生活的深厚感情去考虑，因此怎么也画不出那种神韵。
老人有句话“学我者生，似我者死”，击中了其中的要害。
总之，我以为白石老人应该属于乡土画家。
正因为齐白石是一位乡土画家，他爱家乡，爱自己的土地，他以无比的真情去抚爱这世界，因此他的艺术才会博得世界人士的共鸣。
