香港自古以来就是中国的领土，从秦代到清代，中国一直对香港实行管辖，行使主权。
１９世纪中叶，英国发动了海盗式的鸦片战争，迫使清政府永久割让香港岛。
１８９８年又一次强迫清政府签订了不平等条约，将九龙半岛北部大片土地及附近的二百多个岛屿也租借给英国，租期为９９年，到１９９７年６月３０日期满。
１９８２年，邓小平同志在和英国政府的谈判中，向全世界表达了中国一定要收回香港的坚定决心，他以超凡的智慧和胆识，提出了“一国两制”的伟大构想。
以后又经过艰苦谈判，1984年12月中英双方发表《中英关于香港问题的联合声明》，确定于1997年7月1日，英国政府将香港交还给中华人民共和国，中华人民共和国对香港恢复行使主权。
１９９７年７月１日前夕，香港会议展览中心成了全世界目光的聚焦点，中英两国政府的香港政权交接仪式即将在这里隆重举行。
６月３０日２３时30分，来自４６个国家和地区及３１个国际组织的领导人，港、澳各界人士，以及各地的华侨、华人代表等四千多位嘉宾陆续到齐。
２３时４０分，司仪宣布：中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府的香港政权交接仪式开始。
２３时４６分，中英两国领导人在双方礼号手吹起的号声中，分别从大礼堂左右两侧登上主席台，在主席台前就座。
英国王储查尔斯首先走到台右边镶着英国国徽的讲台前致辞，他说：“今夜这个重要而独特的仪式，将在一刻之间，凝聚香港历史的改变和延续……”６月３０日２３时５９分，象征着大英帝国对香港１５６年占领的英国国旗和旧香港旗，在英国军乐队奏起的英国国歌声中缓缓降落。
７月１日零时整，中国人民解放军军乐队奏起了雄壮的中华人民共和国国歌，鲜艳的五星红旗在紫荆花绽开的香港特区区旗的伴随下冉冉升起。
这是一个让亿万中华儿女噙泪的时刻，这是一个令所有华夏子孙开颜的瞬间！
彩灯亮了！
礼花开了！
唱吧！
跳吧！
拥抱吧！
维多利亚港湾潮起潮落，洗刷了一个半世纪的历史风尘；维多利亚公园旌旗招展，香港的发展从此进入了一个崭新的时代。
中华人民共和国国家主席江泽民大声宣布：“中国香港特别行政区政府现在成立！”
香港特区首任行政长官董建华百感交集地说：“香港，经历了１５６年的漫漫长路，终于重新跨进了祖国温暖的家门。”
数代人的心愿，一百多年的梦想终于实现了！
香港同胞曾以艰苦创业、开拓进取的精神，使香港成为世界上著名的金融、贸易和航运中心。
今天，在祖国大家庭坚强后盾的有力支持下，明珠一定会更灿烂，香港一定会更美好！
