1948年春夏之交，毛主席从延安转移到了河北省阜平县的花山村。
山村不大，隐身在太行山的群山之中。
一条清澈的小溪沿着山脚蜿蜒流过，四周的山峦上长着一色的枣树。
在临时借用的农家房舍里，毛主席夜以继日地为解放全中国操劳着，明显地消瘦了许多。
一天，毛主席从研究了一上午的地图前抬起头，接过警卫员递过来的一条湿毛巾，边擦脸边说：“昨天这个时候，门口花椒树下的碾子有碾米声，今天怎么没动静呢？”
警卫员说：“报告主席，为了不影响您工作，我和村长商量让乡亲们到别处碾米去了。”
毛主席皱了皱眉，把拿起来的香烟又放下了。
“这怎么行？”
他严肃地说，“这会影响群众吃饭的。
不能因为我们在这里工作，就影响了群众的生活。
昨天傍晚，我们散步时，你也看见了，这个村只有两盘石碾，让乡亲们都到一个碾子上碾米，就会耽误一半人的正常吃饭。”
警卫员解释道：“这碾子一转，对您工作干扰太大。”
毛主席点燃了一支烟，说：“怎么会呢？
经过这么多年的战争生活，我已经习惯了在各种环境中工作。
这样吧，我交给你一个任务，尽快把乡亲们请到这里来碾米。”
“是！”
警卫员拔腿就走。
“注意，抽着烟和群众说话是不礼貌的，说话态度要诚恳。”
主席说。
警卫员回头一笑，说：“知道了，请主席放心。”
他走出小院，正碰上村长和一个端簸箕的大娘说话，警卫员迎上去问：“村长，这位大娘是去花椒树下推碾子吧？”
大娘用手拢了拢搭在耳边的头发：“不，俺去西头。”
说着转身就要走。
警卫员忙向村长说：“村长，是首长让我来请乡亲们去花椒树下碾米的。”
村长沉思了一会儿说：“这碾子一响，就得转到天黑，怕误首长的事。”
警卫员再三解释，村长才答应了，对那位大娘说：“那你就去花椒树下碾米吧。”
警卫员帮大娘端着盛玉米的簸箕回到了花椒树下的碾台。
一会儿，陆续又来了几个碾米的老乡，碾子又吱吱地转了起来。
警卫员刚回到院里，又被毛主席叫去了。
一进门，毛主席把在地图上标线的笔放下了，说：“任务完成得不错，还有一件事等着你办。”
毛主席拿起桌上那筒早已预备好的茶叶，说：“你把这筒茶叶交给炊事员，让他每天这个时候沏一桶茶水，你负责给碾米的群众送去。”
警卫员没有接那筒茶叶，他知道，这筒茶叶是在南方工作的同志辗转多次才送到毛主席手里的，主席一直没舍得喝。
这里的生活条件非常艰苦：喝的是河水，吃的又没有多少蔬菜，每天只有一点儿土豆下饭，而且还得熬夜。
主席比群众更需要喝茶。
他恳求说：“主席，这个命令我不能执行，您工作这么辛苦，再说，这是人家送给您自己的。”
毛主席说：“同志，你想过没有，如果没有老百姓的支持，我们能有今天这个胜利局面吗？
我们吃的穿的，哪一样能离开群众的支持？
全国的老百姓就是我们胜利的可靠保证。
反过来讲，我们所进行的斗争，不也正是为了全国的老百姓吗？
这些道理你不是不明白，我看你是把我摆在特殊位置上了。”
警卫员只好接过茶叶筒，端端正正地向毛主席敬了个礼。
毛主席笑着说：“快去吧，炊事员还等着你呢。”
警卫员拎着飘着缕缕清香的茶水来到碾台旁，倒在粗瓷碗里，一碗一碗凉在石板上：“乡亲们，来喝茶吧。”
开始，乡亲们还不好意思，经他一再动员才不拘束了，你一碗我一碗地喝了起来。
茶水对这山旮旯里的群众来说，确实新鲜。
一位上了年纪的大叔端着茶水，凑到警卫员跟前说：“我说同志，这水一不甜二不辣的，喝它顶什么用？”
警卫员乐呵呵地说：“您老就慢慢地喝吧，一会儿就喝出味儿来了。”
一位大娘乜了这位大叔一眼：“人家同志给咱送水来，你不道谢也就是了，倒挑起滋味儿来了。”
大叔红了脸：“咱不是没喝过嘛。”
警卫员忙圆场：“这没什么，等咱们解放了全中国，我们会从南方调来大批茶叶。
喝茶有许多好处，提神、益思、消暑、除烦。”
几个老乡出神地望着他。
“这样讲，乡亲们是听不懂的。”
毛主席说着走过来。
喝茶水的乡亲们忙跟毛主席打招呼。
毛主席笑着向大家点头说：“要说喝茶的好处，确实不少呢，喝了它浑身有精神，还能让人多吃饭……”毛主席亲切地给乡亲们说起了喝茶的好处。
正在推碾子的大娘和小姑娘越推越慢，转到毛主席身边，便停了下来。
毛主席舀了两碗茶端到她们母女手里说：“你们俩歇会儿吧！”
然后对警卫员说：“来，咱俩试试，半年多不推这玩意儿了。”
毛主席推碾子还挺在行，一边推，一边用笤帚往碾盘里扫碾出来的玉米糁儿。
一位老人细细端详着毛主席说：“这位首长，咱们好像在哪儿见过面。”
毛主席推着碾棍，爽朗地笑着：“是吗，在哪儿？
想想看。”
老人搜寻着自己的记忆，喃喃地说：“是啊，在哪儿呢？”
碾盘上的玉米，在碾子的碾压下，散发出淡淡的米香，伴随着毛主席和乡亲们亲切的谈话声，飘向小溪，飘向山峦，飘向好远好远的地方。
