时至今日，我已是第五次回内地探亲。
由于长时间身寄台湾岛，每当我回到故乡，总想再尝尝年少时吃过的家乡菜，这也算是一种情结吧。
前几年回来，都是在暮秋，或者初冬。
这次回大陆，我特意选在美景如画的春天，这样既可以观赏祖国美丽的湖光山色，又可以到家乡去踏青扫墓祭祖。
加上现在人们生活丰裕，美食佳肴随处都有，所以我在台湾动身之前突然兴起一定要吃儿时吃过的菜肴的念头，以前有些菜肴不是有钱买不到，就是已经无人会做得地道，所以都未有过奢望与期盼。
动身前，我和朋友们开玩笑说，这次回去，我很想吃几样小菜，如八宝辣酱、清爆鳝背、黄鱼羹、咸菜豆瓣汤、酱汁肉、炒螺蛳、青蚕豆，等等。
没想到到家之后，在头一个星期里就尝到了这些菜。
原来是我的朋友事先通风报信，早将我的馋念通过长途电话传过去了。
而回味这些菜肴，无论是家里做的，还是到餐馆吃的，都未能吃出当年的味道。
或许我对当年味道的回忆有些模糊了？
但其中的一道清炒小螺蛳，印象却特别深刻，真是回味无穷，随时想起还会馋涎欲滴。
这道菜，并不是上得了台面的大菜，只是河浜里不起眼的小螺蛳。
烧煮方法也很简单：先把螺蛳的尾巴剪掉，洗净，然后在油锅里放入葱、姜翻炒，加酒、酱油、糖翻几下，再放些水煮熟就行了。
但其味鲜美无比，吃了还想吃。
这次回到上海家中，吃的第一道菜就是炒螺蛳，满满一大碗，全家人围着吃得津津有味。
突然，小侄女发言了，她说：“台湾同胞回祖国大陆怎么喜欢吃这种‘低级菜’？”
这一说，把大家逗得大笑。
我对家乡的螺蛳情有独钟，且常思常念，除了它的色香味能吊起我的胃口外，还另有一种情怀。
记得年少时，父亲行医，每天很晚才回家吃饭。
这时候，大家都吃过饭了，饭桌上总是只有他一个人。
他喜欢吃小螺蛳，配上二两黄酒，一个人吃得有滋有味。
我常常一面做功课，一面陪父亲。
父亲见我陪在他身边，就想了一个谜语让我猜：“尖底酒缸平的盖，中间一盆好小菜。”
我一猜就是螺蛳，父亲听了便哈哈大笑。
为了奖励我，他总是有意无意地剥一点给我吃。
父亲喜欢吃小螺蛳，给我留下深刻的印象。
所以，在以后的岁月里，我也同样爱吃，我全盘接受了他老人家“遗传”的乡情。
这第五次返乡探亲，我从清明节前，一直吃到节后。
小小螺蛳令人魂牵梦萦，吃到它，就想起了大陆，想起了家乡……
