希腊是一个文明古国，在两千多年前，希腊有个很有名的科学家阿基米德。
阿基米德很爱动脑筋、想问题。
走路在想，吃饭也在想，有时还画图形。
想着，画着，就忘了吃饭了。
那时候，国与国之间经常打仗，许多年轻力壮的男人牺牲了，不管城市还是农村，除了伤残的青壮年，几乎全是老人、妇女和孩子。
有一年，罗马帝国的军人驾着木头做的军舰来攻打希腊，军舰上竖着一根根桅杆，桅杆上挂着很大的帆篷。
希腊的老人、妇女和孩子站在海岸上，看见罗马的军舰一艘接着一艘，越来越近了。
啊，看得见罗马军舰上的士兵了，他们手里拿着闪亮的刀剑，杀气腾腾。
眼看罗马帝国的军舰要靠岸了，希腊人急得又哭又嚷，乱成了一团。
“不要慌，不要慌！”
忽然有个人大声喊叫起来。
这是谁呀？
大家一看，都认识，他就是阿基米德。
阿基米德跳到一块高高的石头上，把眼睛睁得大大的，对大家说：“快回家去，把家里的镜子全拿来！”
打仗要用刀剑，拿镜子干什么呀？
大家迟疑着，不知道该不该回家去拿镜子。
有个人说：“听阿基米德的话，准没错！
大家快回家去拿镜子吧！”
大家就一齐跑回家去，拿来了镜子。
人多，镜子也多，有上千面镜子呢。
这时候，太阳高高地挂在天空，阿基米德指挥大家拿着镜子，把反射的阳光对准第一艘军舰上的帆篷。
也真奇怪，不一会儿，那艘军舰的帆篷就着火了。
海风呼啦啦一吹，火越烧越旺，把军舰也烧着了。
阿基米德又指挥大家拿着镜子对准第二艘军舰，第二艘军舰也着火啦。
就这样，第三艘、第四艘军舰都着火了，吓得后面几艘军舰掉头就跑。
胜利啦！
海岸上的人们围着阿基米德欢呼起来：“阿基米德真有本事！
真有本事！”
阿基米德摸摸自己的胡子，笑眯眯地说：“我有什么本事呀？
是太阳帮了咱们的忙。
你们想，咱们上千面镜子，把太阳光集中反射到帆篷上去，温度多高呀，所以帆篷就着火了。”
罗马帝国吃了败仗，它的将军和士兵对阿基米德又怕又恨。
他们想，哪天打到希腊去，非把这个老头儿杀死不可。
后来有一次，罗马帝国的军队趁希腊人没有防备，打到希腊来了。
几个罗马士兵找到了阿基米德的家，把门踹开，闯了进去。
屋子里静悄悄的，没有一点儿声音。
罗马士兵还以为阿基米德在睡大觉呢！
进了卧室一看，床上空空的。
他们在另外一间屋子里发现了一个白胡子老头儿半跪在地上，面对着一摊细沙，细沙上画着几何图形。
老头儿正聚精会神地解题呢。
他就是阿基米德，这年已经75岁了。
阿基米德那么专心，连罗马士兵站在他跟前也没有发觉。
直到罗马士兵用剑尖碰了碰他的鼻子，他才抬起头来。
“你是阿基米德吗？
今天我们要杀了你！”
罗马士兵一脚踩在他画的图形上，一手揪住他的头发，拖着就往外走。
阿基米德推开罗马士兵，指着地上的图形，十分平静地说：“等一下杀我，这条几何定理我还没有证明完呢！”
大科学家阿基米德这句话刚说完，罗马士兵就野蛮地把短剑刺进他的胸膛……
