早在20世纪40年代，钱学森就是美国火箭科技领域的领军人物，也是众多参与“曼哈顿计划”的科学家之一，要地位有地位，要金钱有金钱，可是钱学森不看重这些，他始终怀着一颗报效祖国之心。
1949年，中华人民共和国成立，钱学森萌生了回国的念头。
他说：“我的事业在中国，我的成就在中国，我的归宿在中国。”
1955年钱学森在我国政府的帮助下，克服重重阻力终于回到祖国。
钱学森说：“我1935年去美国，1955年回国，在美国待了整整20年。
这20年中，前三四年是学习，后十几年是工作，所有这一切都是在做准备，为的是日后回到祖国能为人民做点事。”
回到祖国的钱学森一心想着实现“科学报国”的理想，毫不计较每月有多少工资。
此时的他并不知道，由于他的归来，新中国的领导人把导弹研制的计划提上了议事日程，一场惊天动地的巨大工程正在酝酿之中。
1956年10月，钱学森受命组建中国第一个火箭研究院，并出任首任院长。
而此时的中国，在导弹研制方面就像一张白纸，许多与导弹相关的词汇都是钱学森亲自翻译的。
他又像在麻省理工学院一样拿起了教鞭，为新来的大学生们教授导弹概论。
在酒泉发射场，钱学森和普通科技人员一样，睡帐篷，吃粗粮。
经过不断的研究、摸索、分析、试验，他们终于攻克了一道道难关，于1960年成功进行了我国第一枚近程导弹飞行试验。
1964年6月，我国自行设计研制的中近程导弹进行飞行试验获得成功。
三个月后，中国第一颗原子弹也试验成功。
此时，实现两弹结合，研制导弹核武器的艰巨任务，又摆在了钱学森面前。
1966年10月，在钱学森的带领下，我国中近程导弹运载原子弹的“两弹结合”飞行试验，获得圆满成功。
1970年，中国制造的第一颗人造卫星“东方红一号”划破长空。
至此，“两弹一星”的计划全部实现。
钱学森贡献巨大，去淡泊名利。
1991年，中央授予他“国家杰出贡献科学家”荣誉称号。
媒体上出现了宣传他的小高潮。
对此，钱学森很不安，立即通知有关方面：“请你立即通知报刊杂志，把宣传钱学森的稿子撤下来。”
有人奇怪，国防部第五研究院初建时，钱学森就是院长了，怎么后来成了副院长了？
原来这是他主动要求的。
他还请求辞去政协的一切职务，免去他“学部委员”的称号……他常说“党和国家给我的荣誉已经很高了，不要把荣誉都堆到一个人的头上，务必将这一荣誉授给别人。”
1958年，钱学森所著《工程控制论》一书被译成中文出版，并获得国家自然科学一等奖，稿酬加上奖学，共计1.15万元。
一次，钱学森到中国科技大学力学系授课，发现许多听课学生家庭贫困，连必备的学习用具都买不起。
于是，这1.15万元被钱老悉数捐出，给这些学生购买学习用具。
在三年困难时期，他多次将其所得稿费作为党费上缴给组织。
1978年，他将组织上为其父亲落实政策补发的一笔钱，也交了党费。
1994年，他获得何梁何利基金奖，奖金100万港元。
2001年，他又获得霍英东“科学成就终身奖”，奖金也是100万港元。
据他的秘书兼学术助手涂元季回忆，这两笔奖金的支票还没有拿到手，钱老就让他代写委托书，将钱捐给祖国西部的沙漠治理事业。
在捐出奖金时，钱老说：“我姓钱，但我不爱钱。”
