有人把立秋后的热天比喻成老虎。
“秋老虎”果然厉害。
火辣辣的太阳晒红了高粱，蒸黄了枫叶，烤焦了盘山公路。
我后悔没听妈妈的话。
妈妈一大早就冲我唠叨：“去你姥姥家，３０里盘山路，２０里红石岗，离了啥也离不了水。
快把水壶带上。”
我咕咚咕咚把水壶喝了个底朝天，一抹嘴笑了：“我属骆驼的，喝一顿管三天！”
“死丫头，渴了可别后悔！”
妈妈说完了，我也骑上车子上路了。
我骑车走在盘山路上，感到越来越热，全身的汗毛孔一齐往外冒汗，口干舌燥，嗓子眼儿直冒烟。
盘山路还没走完，我就感到头晕眼花，四肢无力。
该下坡了，我心里有点虚，本想躲开正面的一块石头，结果轧上了另一块，车子一下倒了，我也摔在地上。
幸好没受伤，只是裤子裂了道口子，露出了肉。
我掏出手帕往上面一系，强挺着继续骑车赶路。
“卖茶！
菊花香茶！”
一声甜脆的童音传来，仿佛来自天宫瑶池。
我连忙跳下车子搜寻起来。
啊，葫芦架、野菊花、凉席棚、石桌凳，好一个救命的小茶亭！
我把车子一丢，跑了过去，不管三七二十一，捧起碗来就喝。
一碗，两碗，三碗。
啊，那澄清碧绿的液体在我体内流动，我醉了、酥了，一下躺在石凳上，美美地闭上了眼睛。
突然，一只凉兮兮的小手放在了我的额头上。
“大姐姐，你病了？”
甜甜的童音那么轻、那么柔和，好似一片羽毛在轻拂我的面颊。
我睁开了眼睛。
啊，好俊的一个山村小姑娘！
我还她一笑，摇了摇头。
“噢，那就是累了。
你躺好，我给你捶捶。
爷爷干活累了都是让我给捶的。”
说着，她攥起小拳头，在我腿上捶了起来。
小拳头那么轻，那么快，落到哪里，哪里便酸溜溜的舒服。
她突然停住了拳头，解开了那块手帕，哧哧地笑了。
我的脸一下红了，嘴一撅假装生了气。
她大眼瞪着，很委屈地说：“别羞，大姐姐，我也是女孩儿！”
说完，转身跑进菊花簇围的小屋里，拿来了针和线，伏下身子，鼓着小嘴，给我缝起裤子上的裂口来。
她缝得那么认真，小手指翘着，很是好看。
看她最多不过八九岁，我疼爱地问：“这么小，你怎么会缝衣裳？”
她瞟我一眼，认真地说：“爷爷说我是个大姑娘了，该会给弟弟缝花兜肚了。”
她老是爷爷、爷爷的，那老人肯定是个鹤发童颜的老翁。
我忙着搜寻，发现只有她一个人，便问：“爷爷呢？”
她低头忙着针线活儿，答道：“进城看病去了，病了好几天了，因为这里没人看门，就没到医院去。
今天星期天，学校不上课，我就来了。”
我不在意地说：“门一锁不就行了？”
她盯我一眼，说：“要卖茶呢。
你看前后几十里没个卖茶的。
爷爷说，怕赶路的人渴坏了。”
平淡的话语，却在我心头掀起一个热浪头，我伸手捧住她的小脸，热热地亲了一口。
她害羞了，把脸俯在我腿上，用尖尖的小牙咬断了线头。
该赶路了，我恋恋不舍地站起身来。
她双手捧了一碗茶，送到我嘴边：“大姐姐，再喝一碗菊花茶吧，喝了好走红石岗。”
我感激地接过碗，一口一口地喝了下去。
啊，真是菊花茶，甜甜的，带着一股花的馨香。
茶钱好算，孩子的情谊难补，我掏出一元钱，往石桌上一放，向自行车走去。
“姐姐，站住！
……”她跑上来了。
我跨上了车子，不理她。
“站住！
站住！”
她加快了速度。
我还是不理她。
突然，后面没了声音。
回头一看，她摔倒了，正挣扎着爬起来。
我跳下车子，返身向她跑去。
她哭了，把一把零钱甩进我的怀里，小嘴撅起一朵石榴花。
“我……”我说什么呢，只觉得脸在冒火。
那滋味，比刚才的焦渴还难受。
“爷爷说过，该要的钱，一分不能少；不该要的钱，一分不许多。
这是找你的４角钱。
每碗茶１角５分钱。”
说完她转身走去。
走了几步，回头见我还直挺挺地站着，便停住脚，说：“大姐姐，走吧，回来再来喝茶。
我上学，爷爷在。”
说完，不回头地走了，腿有点瘸，大概是刚才摔的。
“你叫什么名字？”
我大声问。
“野———菊———”菊花丛里飘来她那甜甜的童音。
