树叶，在我们的联想中，一般总是跟“青枝绿叶”这个词儿分不开，而这个词儿又总是跟春天和夏天联系在一起，因为只有在春、夏两季，“青枝绿叶”的景象才会出现。
而秋天到了，天气一变，这些叶子失去了它们的绿色，整个气氛也就会变得凄凉、萧瑟起来了，人们也就会感到一年的全盛时期过去了，一年快完了！
但在北京西郊的香山，情况却不是如此。
这里除了青松，几乎漫山遍野都是黄栌树。
秋天一到，天气变凉了，再打几次霜，树叶就变了颜色：起初变得有点发黄，然后由黄逐渐变红，远远看去像一朵朵盛开的红花。
由于“红花”开得密，那些苍褐色的枝条也看不出来了。
这景象给人的感觉不是“一年快完了”，而是一年的“全盛时期”刚刚开始。
这也就是香山与别的山所不同的地方。
人们一般把这里的黄栌叶叫作红叶，但它在人们的感官中所造成的印象却是“红花”。
住在北京的人，一到了秋天，只要能腾出时间，如星期天，总喜欢到香山去远足。
他们会发现，第一个星期天到这里来时，山上还是林绿荫深；第二个星期天来时，这里却忽然变得喜笑颜开，处处是“红花”一片了。
别的地方已经有点凄凉萧瑟，而这里却正好是艳阳天——色调比较浓的一种艳阳天。
这确实是一种不寻常的变化，给人的感官带来一种惊奇和快感，这种惊奇和快感是在别的地方得不到的。
假如你登上这里最高的山峰“鬼见愁”向前望去，下边西南山坡上所铺开的一片红叶所展现的，不就是浓浓的“艳阳天”的景色吗？
它究竟占了多大面积，无人估计得出，因为它无边无际，一眼看不尽。
它比樱花更红，比桃花更密，在一定的距离外看去，它大红锦簇，哪里的春天也比不上它热闹。
背后山上的青松，在它衬托之下，显得特别青葱郁茂。
在秋高气爽的日子里，从朝霞初起到夕阳西下这整段时间，它们交相辉映，会向空中反射出种种奇丽多姿的色彩。
“红花需要绿叶扶”，一般情况下我们是这样说，而这里的情况却正好相反，那些深绿色的松叶倒要红花来扶，才能突出它的郁茂和清新的美。
红叶和青松，在这种特殊场合相互衬托出来的一种浓淡相宜的美，无形中创造出了一个奇特的“秋天里的春天”。
在这种季节，这景象大概是世界上其他地方都很难看得到的。
