细雨的秋天，我从北京去兰州，在那里看到了黄河。
不过，说实在话，兰州的黄河令我失望。
黄河在我的记忆中永远是奔腾呼啸的激流啊!
第一次给我的印象特别深，那是40年前了，我从风陵渡口眺望黄河，滚滚狂涛冲着巨大的冰排，天崩地裂，万雷轰鸣，一泻而下，那是何等惊心动魄的气概呀!
而今天，兰州的黄河未免太安逸、太平静了。
谁知当我埋怨兰州的黄河平淡无奇的时候，就在离兰州不远的刘家峡，黄河向我展示了雄伟壮观的景象。
霏雨初霁，西北高原阳光格外灿烂。
汽车时而行驶在山谷之中，时而行驶在辽阔的高原之上。
远望刘家峡，层峦叠翠、静谧安详。
谁料当汽车转折驶到刘家峡电站大坝下时，突然冲入淋漓大雨之中。
我非常惊讶，天上晴空万里，哪儿来的暴雨狂风呢？
我下车转身一看，怔住了：我看到的是什么？
如乌云乱卷，如怒火，如狂飙。
这些乌云先是从下面向上喷射，喷到半空，又跌落下来，化成茫茫银雾；一卷卷银雾，被阳光照得闪亮，又飞上高空；乌云白雾，上下翻腾，如浓墨，如淡墨，像原子弹爆炸的蘑菇云，直耸高空，巍然不动。
这场景真有点惊人。
原来接连下了几天雨，水位陡增，水电站提起溢洪道一扇闸门。
刚才所见，就是黄河之水从溢洪道口喷射而出的情景。
我再举目仰望，只见岩壁立，万仞摩天，峡谷之内，烟雾缭绕。
那奔腾的黄河水发出千万惊雷般的轰鸣。
我到坝顶俯视，才看清黄河有如无数巨龙扭在一起飞旋而下，在窄窄的两山之间，它咆哮，它奔腾，冲起的雪白浪头竟比岸上的山头还高；是激流，是浓雾，旋卷在一起，浩浩荡荡，汹涌澎湃。
远去，远去，再远去，整个黄河都为白烟银雾所笼罩。
我却没有料到，我真正一览黄河雄伟神姿，是在从乌鲁木齐返回北京的飞机上。
地面一片飞云骤雨，升上高空，忽然一道灿烂阳光透过舷窗射在我脸上，我急忙向下看：云雾里巍然耸立着许多雪峰，雪峰白得像冰霜塑出的，像是那里刚刚落过一阵大雪，雪峰高低不一，而且层次分明！
这是何等苍茫的冰雪的海洋啊!
飞机继续上升，下面出现了莽莽云流，向后飞速驶去，眼望所及之处，有一道整整齐齐的白云线，云线上悬着一条蓝天。
飞机再上升，下面完全是旋卷沸腾的云海怒涛了。
又过了一段时间，云海忽然逝去，下面展现出一望无际的深褐色大地，阳光从上面像千万道聚光灯照亮了大地。
一种出乎意料的梦幻一般的奇景突然出现在眼前：一条忽明忽暗的长长的带子蜿蜒盘旋在茫茫大地之上！
这情景真让人惊叹。
我想一个人一生一世也许只有一次这样的经历吧———看到我们所生存的地球向你一露神奇的风采！
开始我茫然不知这是什么，仔细看时，才知道这是黄河。
苍莽的大地母亲啊，是你的乳汁，从西北高原深深的地层中喷涌出这一道哺育着千秋万代、子子孙孙的河流。
它一泻千里，纵横奔驰，呼啸苍天，排挞岩谷。
这条浩荡的黄河，一下分散作无数条细流，如万千璎珞闪烁飘拂；一下又汇为巨流，如利剑插过深山，势如长风一拂、万弩齐发。
多么辽阔无垠的西北高原啊！
高原上空，无数美丽的发亮的银白色云团，飘忽闪烁，如白玫瑰花随风飘浮。
我发现，云影遮罩着的地段，黄河是深黑色的，阳光直射的地段，黄河就闪着银光。
这广大的高原的奇景，使我惊讶得简直无法形容，如科学发现了宇宙的无穷，探索到人生的奥秘，如艺术施展出特有的魅力。
这时，一曲赞美黄河的嘹亮歌声，从我心中飞出，飞向长天，飞向黄河，随惊涛骇浪而飞扬，而回荡。
