小时候，我从秦岭来到渭北大平原，最喜欢骑上自行车在路上无拘无束地跑。
庄稼收割完了，又没有多少行人，空旷的原野上散落着一些树丛和矮矮的房屋。
差不多一抬头，就看见远远的地方，那里天地相接了。
天和地不再平行，而是形成一个三角形，在交叉处是一道很亮的灰白色的线，有树丛在那里伏着。
“啊，天到尽头了！”
我拼命向那树丛奔去。
骑了好长时间，赶到树下时，发现天地依然平行。
在远远的地方，又有一片矮屋，天地相接了，又出现那道很亮的灰白色的线。
一位老人迎面走来，胡子飘在胸前，悠悠然如仙翁。
“老爷子，你是从天边来的吗？”
我问。
“天边？”
“就是那有一道很亮的灰白线的地方。
去那儿还远吗？”
“孩子，那是永远走不到的地平线。”
“地平线是什么？”
“是个谜吧。”
我有些不大懂了，以为他在骗我，就又对准那一道很亮的灰白色线上的矮屋奔去。
然而我失败了，矮屋那里也是天地平行，又在远远的地方出现了那一道地平线。
我坐在地上，咀嚼着老人的话，出神地想:这地平线，真是个谜了。
也正因为是个谜，我才要去解，所以跑了一程又一程。
它为了永远吸引着我和与我有一样兴趣的人去解，才永远是个谜吧？
从那以后，我一天天长大起来，踏上社会，生命之舟驶进了生活的大海。
但我却记住了这个地平线，没有在生活中沉沦下去，虽然时有艰辛、苦楚、寂寞。
命运和理想是天和地的平行，但又总有交叉的时候。
那个高度融合统一的很亮的灰白色的线，总是在前边吸引着你。
永远去追求地平线，去解这个谜，人生就充满了新鲜、乐趣和奋斗的无穷无尽的精力。
