我小时候虽然贪玩，不爱念书，但对山水风景的酷爱是发乎自然的。
天空的白云和石桥畔的垂柳，是我最亲密的伙伴。
我喜欢一个人坐在水边石头上看天上白云的变幻，心里浮动着幼稚的幻想。
天上的流云，一会儿变成海岛沙洲，一会儿变成峰峦湖沼。
有一天我根据云的各种境界，分出汉代的云、唐代的云、抒情的云、戏剧的云，等等，真想做一个“云谱”!
风烟清寂的郊外，清凉山、扫叶楼、雨花台、莫愁湖是我同几个小伙伴每星期日步行游玩的地方。
我记得当时的文章里有“拾石雨花，寻诗扫叶”的句子。
湖山的清丽景色在我的童心里有着重要的地位。
一种遥远的情思吸引着我，让我在森林里、在落日的晚霞里、在远寺的钟声里有所追寻。
夜里，独自躺在床上，最爱听那远远的箫笛声，心中有一缕说不出的深切的凄凉的感觉，同说不出的幸福的感觉结合在一起，奇妙地搅动我的心。
我仿佛和那窗外的月光、雾色融合为一体，飘浮在树林间，随着箫声、笛声远去……这时我的心最快乐。
十三四岁的时候，小小的心里已经筑起一个自己的世界。
家里人说我少年老成，其实我并没念过什么书，也不爱念书，诗是更没有听过、读过；只是好幻想，有自己的奇异的梦与情感。
十七岁一场大病之后，我到青岛去求学。
青岛的海风吹醒了我的心灵：世界是美丽的，生命是壮阔的。
这时我喜欢海，海是世界和生命的象征！
清晨晓雾弥漫的海，落照里白帆掩映的海，都充满了诗情画意。
中学时，有两次寒假，我到浙东万山之中一个幽美的小城里过年。
那四周的山色浓丽清奇，似梦如烟；初春的地气，在山水里蒸发得较早，举目都是浅蓝深黛；湖光峦影笼罩得人仿佛也成了一个透明体。
纯真的刻骨的热爱和自然的美在我的生命中结成一个长期的微妙的音符，伴着月下的凝思，黄昏的遐想。
这时我喜欢读诗，我喜欢有人听我读诗。
夜里山城清寂，抱膝微吟，灵犀一点，脉脉相通。
我的朋友有两句诗：“华灯一城梦，明月百年心。”
正是我这时心情的写照。
