从前，太行山脚下有个张石匠，手艺高超，远近闻名。
可是他认为自己的手艺没人比得上，很爱向人夸耀。
一天，张石匠正对人夸他自己的手艺无人能比，忽然来了一个小伙子，毫不客气地插嘴说：“师傅，话别讲绝了，天外还有天哪！”
张石匠听了很不是味儿，心想：哪儿来的毛头娃子，黄嘴角还没退，敢来教训我？
他咧咧嘴说：“我干石匠的时候，你还没见过石头呢。”
众人听了，一阵哄笑。
小伙子瞅了张石匠一眼，不急不恼地说：“手艺高的人我见过，可没见过像你这么傲的。”
张石匠沉下脸说：“怎么，你还懂点手艺？
那咱们就比试比试，让大家评一评谁是高手。”
小伙子也不谦让，拱拱手，真的要和张石匠比手艺啦。
两人先比刻碑洗字。
这活儿张石匠整整干了３０年，手艺精，根底硬。
张石匠艺高气粗地对众人说：“今天我俩见个高低，输了我拜他为师。”
张石匠先干。
他把一纸楷书碑文贴在石碑上，叮叮当当，一会儿就洗好了。
活干得干净漂亮，那些字的点、钩、挑、捺，笔笔匀称，秀丽端正，丝毫不走样。
众人齐声叫好。
该小伙子了。
他请人当场写了一纸草书碑文，写好后他从头到尾细细看了几遍，再把碑文交给别人收好，掂起錾子，抡起锤就干开了。
没用多大会儿，石碑就洗好了。
只见那字个个如龙飞凤舞，似有惊涛骇浪之势。
就是那“飞白”“转笔”的地方，也洗得干净利落。
更使人惊奇的是，和纸上的字对比，大小、章法、布局分毫不差。
张石匠看了，心里嘀咕：刻碑洗字怕是他的绝招，不行，再比一次才能见高低。
张石匠搬来两块七棱八不齐的石头对小伙子说：“就这料，咱俩一人刻样东西，3天后分上下。”
小伙子微微一笑，点头答应了。
3天后，按规定的时间，张石匠和小伙子来到十字路口，满村的人都赶来看热闹。
张石匠不慌不忙地从怀里掏出一团东西，放在路边的一块石板上。
抖开一看，原来是一条石链。
这条石链环环相扣，活动自如，团起来有一捧，拉开八尺有余。
再细看那只只链扣，没有一个接口，显然是用一块石料刻成的。
哎哟！
人们连声叫绝。
刻这石链可真是功夫呀。
立时，众人都转过头来瞧那小伙子。
只见小伙子不慌不忙地把一个小红布包放在张石匠手上。
张石匠嘴角露出一丝冷笑，慢慢把红布包打开。
他一下子惊呆了。
原来小伙子刻的是个石算盘。
粒粒石珠有手指肚大小，拨动起来灵活轻便，乒乓作响。
众人啧啧称赞，互相传着细看，见那算盘的边框上还雕有四季花草，１３位档柱上下没有一点儿缝隙，也是用一块石料刻成的。
俗话说：不怕不识货，就怕货比货。
张石匠自愧不如，跪下就要磕头拜师。
小伙子急忙上前一把拦住说：“张师傅，我不是要在你面前露一手，我只想说明，艺无止境呀！”
