那是一个非常晴朗的日子。
守望在牢门边的人们清楚地看见，一辆卡车和一辆吉普车急速地向渣滓洞开来。
特务说是要把江姐和另一批同志转移到别的地方去。
这时，江姐正伏在桌上草拟一个学习讨论提纲。
一听见喊她的名字，她不慌不忙地把未写完的讨论提纲塞在另一个同志的床铺下面，随即跳下床来，拿起梳子对着墙上那面破镜子，像平常一样地梳着她的黑发。
同牢房的人听说江姐要转移，心里很难过，都跑过来围着江姐。
但一看到她那样平静和不慌不忙的表情，顿时产生了一种不祥的预感。
有些同志连忙给江姐收拾行李。
江姐梳好了头发，在枕头下面取出了她那件洗得干干净净的、被捕时穿过的一身阴丹士林布旗袍，脱下了打着“×”号的囚服。
蓝色的旗袍外面套着一件玫瑰色的短毛线衣。
江姐习惯地用手拍拍身上的灰尘，再理理旗袍上的折痕，然后弯着身子擦去皮鞋上的泥污。
她又在镜子前照了照，在室内试着走了几步，像要去参加什么隆重的典礼似的。
特务在门外不停地催促。
江姐准备告别女室的同志。
“江姐，你的换洗衣服……”一个女同志把江姐的衣服、毛巾、牙刷收拾在一个小布包里。
江姐轻轻地接过布包来，看了一眼，又递给那位女同志。
“留给大家用吧。
看见这些东西，就等于看见我一样。”
包落在地上。
同牢房的人忍不住悲伤，哭了起来。
这时，从走廊里传来了一阵急促的脚步声。
成群的男同志，戴着手铐，从牢房里从容地走出来，一路上和每一间牢房里伸出来的手紧握着告别。
江姐抬起头来，像对自己，也像对着大家说：“要勇敢一些！
每一个革命者，当他面临着最后考验的时候，都应该———脸不变色，心不跳！”
江姐说完以后，就大步向牢门走去。
她走到门口又停了下来，回头向室内看了一眼。
熟悉的八张双层铺，一张小条桌，墙上的破镜子……“同志们，永别了！”
“江姐！
江———”人们红肿着双眼，像猛地醒过来似的，忽地一下扑向签子门。
江姐和许多男同志，挺立在囚车上面，像去迎接庄严的战斗,像去迎接即将到来的黎明。
看，他们的脸上充满了胜利的欢笑，洋溢着圣洁的光辉……
