北京初春的傍晚。
崇文门外，太阳宫体育馆门前的一蓬蓬迎春花，开得正旺。
被簇簇小黄花压弯腰的枝条，竞相往前伸展着，仿佛随时准备迎接从馆里走出来的女排姑娘们。
暮色由淡到浓，不久就黑下来了。
馆里灯火通明，姑娘们刚刚练完球，汗水湿透的衣衫紧紧地贴在身上。
白色的排球撒满一地，姑娘们正弯腰捡拾着。
“谁还想加练一会儿？”
教练袁伟民冲着这群疲惫不堪的姑娘大声问道。
“我加练一会儿！”
一位灵巧秀气的姑娘抬起头来，抢先回答。
她叫陈招娣，家住西子湖畔，是一位典型的杭州姑娘。
陈招娣把一大抱球放进粗铁丝焊成的筐子里，走到袁伟民跟前，用眼睛说：“练吧！”
袁伟民用右手的五个手指，从筐子里抓起一个球，猝不及防地向她扔了过去，招娣敏捷地往后退了几步，稳稳地将球垫了起来。
不等她站稳，“嘭”的一声，球又从教练手里飞到她的左边。
她往斜里飞身迎了过去。
球垫起来了，她却摔倒在地上，然后顺势一个滚翻，又从地上爬了起来。
她的加练任务是救十五个球。
如果救丢一个，就负一个球。
她玩命地向球飞扑过去，滚翻起来，又飞扑过去。
渐渐地，她的双腿发沉了，脸色苍白了。
但她仍然不顾一切地奔跑着，滚翻着，飞扑着。
当她救起第九个球时，倒在地上起不来了。
袁伟民可并不因此而停止扔球，他一边将球狠狠地扔过去，一边大声叫：“快！”
“快起来！”
招娣趴在地上大口大口喘着气，眼看球从自己的身边、头上飞了过去。
她不是不想去救，实在是太累了，即使站立起来，也追不上那刁钻的来球。
她负两个球了。
本来是自己主动要求加练的，练一会儿不就完了吗？
谁知强度那么大，难度那么高。
招娣心里嘀咕开了：“袁指导呀，你也太苛刻了！”
袁指导却不动声色。
他一边扔，一边不紧不慢地数着：“负三！”
“负四！”
……招娣火了，心里说：“扔吧！
扔吧！
扔吧！”
她霍地从地上站起身，气冲冲地嚷道：“我不练了！”
便走到场外拿起衣裤，径自朝门口走去。
袁伟民不发火也不大声嚷嚷，只是不轻不重地说：“想练就练，不想练就不练，那不行。
今天必须练完。”
陈招娣刚走出几步，听见这话，猛然转过身，向袁伟民快步走来，把衣裤往地板上一扔，气呼呼地说：“练就练！”
招娣走到红十字箱跟前，撕了几条胶布。
不裹，手指尖裂开的口子，实在疼得受不了。
如果从她打球算起，她用的胶布拼凑起来，至少可以做一身衣裤了。
她裹好胶布，走回场去，把腰往下一弯，那意思是：“开练吧！”
袁伟民一个球接一个球地扔着、砸着。
招娣奋不顾身地向飞来的球飞扑着、滚翻着。
好不容易把刚才的负球给补上，她还是只救起了九个球！
离十五个还有六个呢！
很明显，招娣的动作迟缓了。
终于，她又倒下起不来了。
站在一边供球的姑娘，迟疑地不给球。
袁伟民瞪着眼，叫着：“给球！”
他仍然不慌不忙地扔着球，冲着躺在地上的招娣喊：“球！”
“喂，看球！”
一个，两个，她又负了好几个球。
她感到满肚子委屈，站起来，看也不看教练，拿起衣服又径直向门口走去。
她实在忍受不了了，世界上哪有这么狠心的教练呀！
如果说，真有铁石心肠的话，那他的心比铁石还硬。
想着想着，眼泪涌出了眼眶，洒落在光洁的酱黄色的硬木地板上。
“走也可以。
可是，加练是你自己要求的。”
身后又传来袁伟民那不紧不慢、不软不硬的声音。
她依然往前走着。
不过，一步比一步迟缓。
快走到门口时，她站住了。
她那被极度疲惫和委屈情绪弄昏了的头脑，开始冷静下来，理智回到了她的心中。
她像一截木头被钉在那儿，一动也不动。
袁伟民也站在原地没有动，目光盯着这位任性的姑娘，他像一尊石雕似的，手里还抓着一个球，一副随时准备砸出去的样子。
招娣迈动脚步了。
不过，她不是往前去，而是来了个向后转，步子那么猛，动作那么冲。
加练，又继续下去。
不知是喘息了一会儿，还是来了一股倔劲儿，招娣练得完全忘了自己。
袁伟民见她那么奋不顾身地扑救来球，就笑着说：“招娣，可以减掉几个！”
招娣用泪眼瞪了瞪他，发狠地说：“不要你慈悲！”
袁伟民的话，其实也是一种激将法，因为他深知招娣的性格。
她终于以惊人的毅力，垫起了第十五个球。
