《感动中国》是中央电视台于2002年起倾力打造的一个精神品牌栏目，它以评选出当年度最令人感动的人物为主打内容，每个人物身上都有一种让人感到震撼的精神力量。
《感动中国》因此也被媒体誉为“中国人的年度精神史诗”。
以下是我们在历年《感动中国》栏目中节选的三则颁奖词。
挑战：邰丽华———对生命的无声礼赞[人物简介]“她的美丽，体现着追求光明、战胜困难的人类精神。”
———推选委员濮存昕。
在《感动中国》2005年度人物获奖者中，她是赢得掌声最多的一位，然而这掌声她却无法听到。
2005年春节晚会，人们通过舞蹈《千手观音》认识了这位无声世界里的舞者。
与邰丽华相伴多年的手语翻译李琳说，很多人在练舞练得很苦很累时都会流泪，但邰丽华从来没有。
“因为我对自己说，除了听不到声音以外，我不相信比别人差，我要做得比别人更好。”
于是，我们看到了另一种语言对生命的礼赞，看到了于无声处展现的生命的蓬勃。
从不幸的谷底，到艺术的巅峰，也许你的生命本身就是一次绝美的舞蹈。
于无声处展现生命的蓬勃，在手臂间勾勒人性的高洁。
一个朴素的女子，为我们呈现华丽的奇迹！
心灵的震撼不需要语言，你在我们眼中是最美。
信义：陈健———为了37年前的诺言[人物简介]花白的头发、深深的皱纹，北大荒的雪雨风霜使陈健看起来比同龄人要老很多。
37年前，他和同为上海知青的金训华一起，为抢救国家财产，在黑龙江省逊克县纵身跃入洪水，金训华不幸遇难。
陈健在心底默默许下一个心愿：一辈子留在这里，陪伴这位长眠黑土，再也不能还乡的战友。
37年来，他一直留在逊克，无论刮风下雨，陈健每年都要到金训华墓地祭扫至少四次。
共同的青春岁月，共同的生命往昔。
陈健让人感动的是“信义”和“忠诚”。
一个生者对死者的承诺，只是良心的自我约束，但他却为此坚守37年，放弃了梦想、幸福和骨肉亲情。
淡去火红的时代背景，他身上有古典意识的风范，无论在哪个年代，坚守承诺始终是支撑人性的基石，对人如此，对一个民族更是如此。
敬业：王顺友———马班邮路的坚守者[人物简介]孤独是四川省凉山彝族自治州木里藏族自治县投递员王顺友的一种生活常态。
每送一次邮件需要半个月，在这段时间里自己跟自己的歌声打交道，跟身边陪伴他的马打交道，这种“孤独”，是让人尊敬的。
20年，每年至少330天，在苍凉孤寂的深山峡谷里踯躅独行；20年，步行26万公里，足可重走长征路21回，环绕地球6圈半；20年，没延误一个班期，没丢失一封邮件，投递准确率100％。
平凡的工作呈现出一种不平凡的伟大。
他朴实得像一块石头。
一个人，一匹马，一段世界邮政史上的传奇，他过滩涉水，越岭翻山，用一个人的长征传邮万里，用20年的跋涉飞雪传薪。
