傍晚，太阳在遥远的天边薄薄地铺了一层黄金。
有些地方的天空被参差不齐的松树林子支撑着，有些地方的天空又被土岗儿支撑着。
松林黑黝黝的，和浅蓝色的天空融合在一起。
人们在天边出现，像黑色的小看家狗一般，然后变大起来，一直变到像父亲那么高大，一直到听见了鞭子的响声，看见了流着汗的马儿。
过路的人又向遥远的地方奔去。
车轮轰隆轰隆地响着，然后就静下来了。
人们变得越来越小，他们和他们的马匹再次变得像黑色的小看家狗，像刚开始出现的那个模样。
他们在大地的尽头，在那小土岗儿的后面消失得无影无踪了……道路重又变得空旷、静默。
路上的尘土像金黄色的斑点，也平息下来。
夏天是如此静寂，仿佛整个世界都睡着了。
七岁的小男孩儿杨卡，在牧场的小河边放鹅，他那一双浅蓝色的眼睛，惊奇地环顾着四周。
他的好奇心是没有止境的：这些出现在天边的过路人从哪里来？
他们在道路的另一端消失不见了，到哪里去了？
杨卡聚精会神地望着那一条条带子般的、沉默不语的道路。
“世界的边沿在哪儿？”
杨卡整天想着，怎么也弄不明白。
祖母也弄不懂，而舅舅对他的疑问仅仅是加以嘲笑。
父亲也许知道，但是他总是忙着，没有空闲时间来回答他的问题。
“我自己会搞清楚的！
靠自己的本事来搞清楚它！”
“世界的边沿在哪儿，也许太阳知道。”
杨卡这样想。
他爱看太阳，不管春夏秋冬，从日出看到日落。
太阳是杨卡所熟悉的辽阔大地的忠实守望着。
夏天，太阳很早就从山的那一边升起来，给河边的赤杨树镀上一层金黄。
它很晚才从山的另一边落下去，重又把树梢镀成金色。
太阳在杨卡所熟悉的辽阔大地的上空几乎绕了整整一圈儿。
秋天，太阳从桦树丛中升起来，沉没在黑黝黝的松林里，它在空中只绕了半个圈儿。
冬天，太阳升起得很晚，在道路的上空露了露脸，很早就跌落到谷地里去了。
它在天空里绕的圈子很小。
“太阳大概怕冷。”
杨卡想。
在春天快要到来的时候，太阳在空中散步的时间越来越长。
有时它把云彩渲染得非常美丽：又是白玫瑰色的大理石的城堡，又是一群一群的奇珍异兽，又是巨大的篝火，又是红色的小河……杨卡怎么也看不够。
“太阳知道世界的边沿在哪儿。”
有一天，杨卡终于这样肯定了。
他多想到世界的边沿那儿去一次啊！
太阳在寻儿过夜，过路的人在那儿隐藏不见……杨卡望了望嘎嘎叫着的鹅群，又朝树林那边望了望——四处空旷无人，在太阳落山以前，寂静笼罩着一切。
太阳伴着红色的晚霞，站在山顶，呼唤着小杨卡到它那儿去。
杨卡跑了起来。
可爱的孩子跑着，跑着，跑到桦树林跟前了，快要落山的太阳就在树林的后面。
但是，瞧，它又跑远了，到灰色的沙坡后面去了。
它斜靠在绿色的橡树上，越来越往下沉。
杨卡太想瞧瞧太阳落在哪儿了！
他累了，满身是汗，但仍然尽力向前跑着，向太阳、向被太阳烧红的天空跑去。
在杨卡的眼前出现了新的远景——谷地、山冈、树木，出现了新的大路和小径，它们有的笔直，有的弯曲，通向四面八方。
“站住！”
他对太阳叫着，心里已经着急了。
“站住！
……”大地从树林里、从群山中、从四面八方逗弄着孩子。
杨卡使劲地向前跑着。
太阳落下去了。
山谷里越来越暗。
河面上升起了灰色的雾，天空中出现了星星，地面上闪烁着灯火。
“世界的边沿究竟在哪儿？
书本上一定写着。”
杨卡想到，“妈妈说秋天要送我到学校里去，那时我就会知道一切的。”
