唐娜是小镇上的一位小学老师。
那天，我来到唐娜的班上听她讲课。
当我走进教室的时候，我觉得这里的气氛有些不同寻常，空气中似乎蕴涵着一种莫名的兴奋。
所有的学生都埋头在纸上写着什么。
我看了看身旁的一个女孩儿正在纸上写着她“不能做到”的事情，诸如“我无法把足球踢过第二道底线”、“我不会做三位数以上的除法”、“我不知道如何让黛比喜欢我”等等。
她已经写了半张纸，却丝毫没有停下来的意思。
我从后向前依次巡视着每个学生，他们都很认真地写着他们做不到的事情。
唐娜老师为什么要这样做呢？
我决定去看看她在干什么。
当我接近她时，发现她也正忙着在纸上写她不能做到的事情，像“我不知道如何才能让约翰的母亲来参加家长会”、“除了体罚之外，我不能耐心劝说艾伦”等等。
我真想不通为什么老师和学生一起这么过分地专注那些消极的事情，他们为什么不多想想积极向上的事情呢——就像“我能做”、“我能行”方面的。
我满腹疑惑地坐下来继续观察。
过了十多分钟，大部分学生已经写满了一整张纸，有的已经开始写第二页了。
“同学们，就到这儿吧。”
学生们按照唐老师的指示，把写好的纸对折起来，然后依次来到讲台前，把纸投进一个空的鞋盒里。
唐娜老师把自己写的也投了进去。
然后，她把盒子盖上，夹在腋下，拿起一把铁锹，领着学生走出教室。
我也紧紧地跟在后面。
来到校园的一个角落，唐娜老师和学生你一锹我一锹地挖起坑来。
一会儿，坑就挖好了。
他们把盒子放进去，又掩埋好。
这样，那些“不能做到”的事情都被深深地埋在了这个“墓穴”里。
唐娜老师神情严肃地让学生们拉起手，在“墓地”周围围成一个圈儿，接着，她庄重地说道：“朋友们，今天我很荣幸地邀请你们前来参加‘我不能’先生的葬礼。
“‘我不能’先生，您在世的时候，曾经与我们朝夕相处，您影响着、改变着我们每一个人的生活。
您的名字几乎每天都要出现在各种场合：学校、市政府、议会，甚至是白宫。
这对于我们来说是非常不幸的。
“现在，我们把您安葬在这里，为您立下墓碑，刻上墓志铭，希望您能够安息。
同时，我们更希望您的兄弟姐妹——‘我可以’、‘我愿意’，还有‘我立刻就去做’等等能够继续陪伴我们。
希望它们对我们每一个人、对全世界产生更加积极的影响。
“‘我不能’先生，您安息吧。
从今以后，我们每一个人都将振奋精神，勇往直前！”
我的心灵受到了很大的震动。
我想孩子们应该永远不会忘记这一天的，它将深深地刻在每个孩子的心上。
回到教室，大家吃着饼干、爆米花，喝着果汁，庆祝他们解开了“我不能”这个心结。
唐娜老师还用纸剪成一个墓碑，上面写着“‘我不能’先生安息吧！”
，然后，把它挂在教室里。
以后，每当有学生无意说出“我不能……”这句话的时候，她只要指一下这个象征死亡的标志，孩子们便会想起“我不能”先生已经死了，进而去想出积极的解决方法。
如今，这件事已经过去很多年了，但是只要我听到有人说：“我不能……”时，脑海中就会立刻浮现出唐娜老师和她的学生一起安葬“我不能”先生时的情景。
和那些学生一样，我也清楚地记得：“我不能”先生已经死了。
