京剧是流传全国的一种戏曲。
在国外，它往往代表着中国的戏曲艺术，所以又被称为“国剧”。
因为京剧的唱腔主要有“二黄”和“西皮”，所以从前人们也叫它“二黄”、“皮黄”。
中国地方戏曲种类繁多，为什么京剧会成为有代表性的大剧种呢？
这有一番来历。
京剧来源于四个地方剧种：一是原来流行于安徽省一带的徽剧；二是流行于湖北的汉剧；三是流行于江苏一带的昆曲；四是流行于陕西的秦腔，又叫梆子。
徽剧是京剧的基础。
清朝乾隆五十五年，也就是公元1790年，为了给已经八十岁的乾隆皇帝祝寿，唱二黄的艺人高朗亭随“三庆”徽班进北京表演，很快受到了北京人的喜欢，皇族贵人也很爱看。
随后，许多徽剧艺人来到北京。
徽剧又和从湖北、江苏、陕西来京的汉剧、昆曲、秦腔这三个在中国南北有影响的剧种不断交流、融会、演变、优化，最后聚精荟萃，形成有较高艺术魅力的京剧。
京剧有舞，有唱，有对白，有武打，有各种象征性的动作，是一种高度综合的艺术。
它以唱为主，各种人物的不同唱腔，形成了独特的声乐艺术。
它的韵味、魅力很能征服人，就像有足球迷、舞迷和影迷一样，也有很多的京剧迷。
京剧的脸谱——京剧人物的面部化装，已经形成了一门独特的绘画艺术。
京剧人物分“生”“旦”“净”“丑”四大类。
“生”是男性正面角色，又分老生、小生、武生等。
“旦”是女性正面角色，有“青衣”“老旦”“花旦”“刀马旦”等区别。
“净”是性格鲜明的男性角色，“花脸”就是“净”一类的人物，也叫“黑头”。
“丑”是幽默滑稽或反面角色，有文丑、武丑、小丑、老丑等区分。
京剧有粗犷豪迈的唱腔，就相应地也有不同个性的脸谱。
比如包公、关羽、黄天霸等，一看脸谱就知道是谁。
当然，像孙悟空，更是人人熟悉的人物了。
京剧的音乐伴奏叫“文武场”。
文场指管弦乐。
弦乐主要是京胡、二胡、月琴、琵琶，管乐有笛、笙、唢呐等。
武场指打击乐，主要是鼓、锣、钹、铙等。
京剧演出中，乐声悠扬，锣鼓铿锵，使你觉得一会儿如高山大海，一会儿似小桥流水，烘托着演员的唱、做、舞、白，确实可以叫你入迷。
京剧有悠久深厚的传统，长期以来形成了各种角色演唱的不同流派，出现了许多卓越的表演艺术家。
比如唱老生的谭富英、马连良、周信芳，唱武生的盖叫天、李万春，唱旦角的四大名旦梅兰芳、程砚秋、尚小云、荀慧生。
其中梅兰芳已经成为享誉世界的表演艺术大师，被认为是东方艺术美的一个典型代表。
梅兰芳有半个世纪的舞台生涯，他塑造的京剧人物，有白娘子、林黛玉、梁红玉、虞姬、穆桂英、杨玉环等，这些都已成为具有永久艺术光芒的舞台形象。
