儿子读小学二年级时，老师留了一项作业，要他们当小记者去访问爸爸。
共有六个问题，有一大半是资料性的，在哪里工作、负责哪方面的事等等，其中的第五题是：“爸爸的梦想是什么？
怎么实现？”
当儿子采访我时，我说：“我有三个愿望。”
儿子用半拼音半汉字的方式写下这句话，然后抬头看着我。
“第一个愿望是吃得下饭。”
他愣了好一会儿，认为我在开玩笑，便很郑重地表示这项作业的分数是其他作业的三倍，不能随便说的。
我说：“你是记者，人家怎么说，你就怎么写。
如果不相信就不要采访好了。”
他无可奈何地写了下来。
“第二个愿望是睡得着觉。”
他一听，着急地说：“别人的愿望都是要当科学家或是做重要的事，你的愿望连小孩子都会！
你是不是想害我被老师处罚？”
我又重复着先前的说法：如果不相信就不要采访。
他急得跑进厨房，向他的妈妈哭诉。
她的妈妈也同意我的说法，认为记者就是记录者，不能要求被访问者如何回答。
他擦干眼泪写完这句话，然后，抬起头失望地看着我。
“第三个愿望是笑得出来。”
这下子，他失去控制了：“别人的父母都是在帮助子女，只有你才会存心害自己的孩子！”
看到孩子真的急了，我提议：“要不然你照我的评剧写完之后，再写一篇作文《我眼中的爸爸》附在后面，让老师了解这不是你随便写的，而是你爸爸的本性就是如此。”
他觉得有些道理，愤恨之下很快地写了一篇没分段的作文。
除了把注音改为汉字之外，我把他的作文照抄如下：“我每次有重要的问题要问爸爸的时候，他都想骗我，我跟他说这是很重要的问题，他还是继续开玩笑。
可是，我已经不止一次地跟他说过，这可是分数最高的作业。
所以，我认为爸爸做什么事都是随随便便的。
每次一回家，鞋子也不脱，就去看电视，而且都是看摔跤、相扑，都是一些无聊的电视。
这个爸爸还能要吗？
虽然他有很多缺点，但是他还是很疼我的。
我爸爸很奇怪，一下子骂人，一下子又对你好，可能我是他儿子吧？
也可能是他脑筋有问题吧？
老师，你觉得呢？”
第二天，我问他老师怎么说，他有点儿不好意思地说：“老师上课时把我叫到前面，说我的采访和作文写得非常好，给了我九十八分，是全班最高的，比班上的模范生还高。
她还把我的作文念给全班听。”
“那她有没有说为什么？”
“她说她先生的工作最近不太顺利，已经有好几天睡不着觉了，也只能吃得下一点儿东西。
爸爸的三个愿望很有意思。”
“那你现在了解我不会害自己的儿子了吧？”
他点点头。
后来，老师把《我眼中的爸爸》拿去参加作文比赛，得到了入选奖。
这对功课平平的儿子来说简直是一大奇迹。
虽然他还不能完全明白我为什么会有这样的三个愿望，但是，我知道，他在今后的人生旅途中，最终一定能体会到，要实现这三个愿望还真不太容易呢！
