壮哉，少年游！
多少快乐，多少情趣，多么豪迈！
自古以来，许多名人在他们最美好的青少年时期，就热衷于游历、考察、探索。
云间峰巅、莽莽深林、海角沙滩、瀑布飞泉……到处都留下了他们的足迹。
汉代史学家司马迁，在他二十岁的时候，就到祖国各地去旅行。
凡是能去的地方，他都要涉足。
或骑马，或乘船，或步行；走一路，游一路，写一路；搜集掌故，访古猎奇，考察史实，凭吊遗迹。
旅行，大大丰富了他的知识，增进了他对祖国真挚深沉的爱，为后来撰著《史记》奠定了坚实的基础。
《史记》中那感人的栩栩如生的人物记载，达到了史学和文学的高度统一。
明代地理学家徐霞客，是一位热爱祖国、热爱大自然的旅行家。
他从小就爱读地理、旅游和探险方面的书，立志要亲自踏勘祖国的山山水水，去探索大自然的奥秘。
他从青年时代起，三十多年从未停止过旅行，北至燕、晋，南临大海，西赴云、贵、川。
最后，他把旅行中得到的知识，以流畅、优美的语言，写成一部真实记录祖国山水地貌的专著――《徐霞客游记》。
书中对桂林山水、阳朔溶洞、石林石峰作了生动的描绘。
在探索石灰岩地貌特征方面，他是世界上作出巨大贡献的第一人。
唐代诗人白居易，一生酷爱旅游，每当登高赏景时，便游兴大发，必吟诗作歌，倾泻他那满腔的激情。
他的诗中，曾有“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”这样的名句。
为什么同在四月，别处的桃花已经“芳菲尽”，山中寺庙里却另有桃花“始盛开”呢？
后人曾对此争论不休。
到了宋代，科学家沈括也为此疑惑不解。
一次，他登山游览，当时正是四月，山下的桃花已经凋零，可山里的桃花却正喷芳吐艳。
他不由得想起那两句诗来。
妙哇！
白居易以桃花的盛衰表达山上山下的不同气候，这有多么贴切！
登高，使白居易写出这样精美的诗句；游山，解开了沈括心中的疑惑。
每逢节假日，少年朋友们总爱拥向原野、高山、森林和大海，在广阔的天地里，在壮丽多姿的大自然的抚爱中，领略知识，开阔眼界，培养兴趣，陶冶情操。
在国外，许多经济发达的国家都十分重视并鼓励青少年到外国旅行，不少十三四岁的少年就已经到过十几个国家。
他们到处探新访奇，采集标本，了解民情，学到了在书本上难以学到的许多知识。
他们认为，增长阅历，培养交往能力，是当代科技和经济发展的需要。
去旅行吧！
在奇山秀水中尽情尽兴地玩儿吧！
你的心胸会更加开阔，你的生活会更加丰富，你的意志会更加坚强，你的理想会更加崇高！
