一群茂腾腾的后生。
他们的身后是一片高粱地。
他们朴实得就像那片高粱。
咝溜溜的南风吹动了高粱叶子，也吹动了他们的衣衫。
他们的神情沉稳而安静。
紧贴在他们身体一侧的腰鼓，呆呆地，似乎从来不曾响过。
但是：看！
——一捶起来就发狠了，忘情了，没命了！
百十个斜背响鼓的后生，如百十块被强震不断击起的石头，狂舞在你的面前。
骤雨一样，是急促的鼓点；旋风一样，是飞扬的流苏；乱蛙一样，是蹦跳的脚步；火花一样，是闪射的瞳仁儿；斗虎一样，是强健的风姿。
黄土高原上，爆出一场多么壮阔、多么豪放、多么火烈的舞蹈哇——安塞腰鼓！
这腰鼓，使冰冷的空气立即变得燥热了，使恬静的阳光立即变得飞溅了，使困倦的世界立即变得亢奋了。
这使人想起：落日照大旗，马鸣风萧萧！
这使人想起：千里的雷声万里的闪！
容不得束缚，容不得羁绊，容不得闭塞。
是挣脱了、冲破了、撞出了的那么一股劲儿！
好一个安塞腰鼓！
百十个腰鼓发出的沉重响声，碰撞在四野长着酸枣树的山崖上，山崖蓦然变成牛皮鼓面了，只听见隆隆，隆隆，隆隆。
百十个腰鼓发出的沉重响声，碰撞在忘却了一切杂念的观众的心上，观众的心也蓦然变成牛皮鼓面了，也是隆隆，隆隆，隆隆。
隆隆隆隆的豪壮的抒情，隆隆隆隆的严峻的思索，隆隆隆隆的犁尖翻起的杂着草根儿的土壤……好一个安塞腰鼓！
后生们的胳膊、腿、全身，有力地搏击着，疾速地搏击着，大起大落地搏击着。
它使你从来没有如此鲜明地感受到生命的存在、活跃和强盛。
它使你惊异于那些农民衣着包裹着的躯体，那消化着红豆角和老南瓜的躯体，居然可以释放出那么奇伟磅礴的能量！
黄土高原哪，你生养了这些元气淋漓的后生，也只有你，才能承受如此惊心动魄的搏击！
多水的江南是易碎的玻璃，在那儿，打不得这样的腰鼓。
除了高土高原，哪里再有这么厚、这么厚的土层啊！
好一个黄土高原！
好一个安塞腰鼓！
每一个舞姿都充满了力量。
每一个舞姿都呼呼作响。
每一个舞姿都是光和影的匆匆变幻。
每一个舞姿都使人战栗在浓烈的艺术享受中，使人叹为观止。
好一个痛快了山河、蓬勃了想象力的安塞腰鼓！
愈捶愈烈！
形体成了沉重而又纷飞的思绪！
愈捶愈烈！
思绪中不存任何隐秘！
愈捶愈烈！
痛苦和欢乐，生活和梦幻，摆脱和追求，都在这舞姿和鼓点中，交织！
旋转！
凝聚！
奔突！
辐射！
翻飞！
人，成了茫茫一片；声，成了茫茫一片……当它戛然而止的时候，世界出奇地寂静，以致使人感到对她十分陌生了。
简直像来到另一个星球。
耳畔是一声渺远的鸡啼。
