1940年，震撼中外的“百团大战”开始了。
八路军一举攻克娘子关，迅速占领了太行山脚下的东王舍矿区。
东王舍住着许多侨民。
日军为了阻止我军前进，不顾自己的侨民尚未撤退，猛轰东王舍，矿区变成一片火海。
炮水中，两个日本女孩儿成了孤儿。
从战火中抢救儿童，对八路军战士来说本是司空见惯的事，但这次却不同寻常。
他们面对着的两个哇哇大哭的孩子是敌方的。
虽然战士们对敌人的仇恨是那么深，可是对两个孩子却是那么仁爱。
当时，部队的条件很艰苦，但战士们自愿挑起了哺育孩子的重担。
他们又当爹又当娘，笨手笨脚地张罗一切：给孩子们穿上干净衣服，让他们吃上可口的东西。
不我主，消息传到了聂荣臻将军那里。
聂将军极为关注，两个日本女孩儿被送到了前线怀念部。
看到两个可爱的孩子，聂将军抱起她们，亲吻着，逗弄着，还给孩子们削梨吃。
他吩咐军医给孩子检查身体，并找来乳娘给孩子喂奶。
聂将军拉着孩子的手，温和地说：“好娃娃，想家吗？
来，照个相，明天送你们回去。”
就这样，一张具有历史意义的珍贵照片被留了下来。
8月22日，聂将军给日本军官写了一封信。
信中义正词严地谴责了日本侵略军的暴行，对战火中救出的日本小姑娘寄以深切的同情，要求日军将孤儿姐妹“转交其亲属抚养”。
信中还说：“中日两国人民本无仇怨，侵略中国并非日本士兵及人民之愿。
中日两国士兵及人民应携起手来立即反对与消灭此各罪恶战争……”那天，聂将军亲自送别两位小姑娘。
望着远去的挑筐，他无限感慨：“敌人虽然残忍地杀害了我们无数同胞和儿童，但是我们绝不能伤害无辜的日本孩子。”
随着小姑娘的远去，这些名字也留在了历史的记忆里：救护小姑娘的八路军战士封奇书，给小姑娘喂过奶的陈文端，送小姑娘跳上返乡之路的挑担农民李华堂，慈父般的聂荣臻将军……四十年过去了，1980年6月，《解放军画报》发表了那张珍贵的历史照片，并配发了《日本小姑娘，你在哪里》的文章。
在中日两国人民的积极努力下，当年被八路军从战火中救出的日本小姑娘美穗子很快找到了。
得知消息后，已人到中年的美穗子激动地给聂将军写了一封信：聂荣臻将军阁下：这封信草草不恭，请您原谅。
看了《日本小姑娘，你在哪里》的报道，我惊讶了。
我不就是将军所要寻找的“兴子”吗？
那时我才四岁，妹妹一岁，当时情况已记不得了。
我父亲是河北省井陉煤矿铁路站的职员，昭和十五年八二十一日负伤而死，母亲也被炮弹炸死了。
据伯父讲，我被八路军救走，后又送了回来。
遗憾的是妹妹于九月二十四日，在北京铁路局石门医院死亡。
回国那阵子，我常常向姥姥讲起“吃梨”和“坐桃筐”的事情。
现在，我成了家，有了三个女儿，感谢您的救命之恩。
日中两国恢复邦交的时候，我曾想：要是我的父母也活着该多好哇！
如果可能，我想到父母和妹妹的亡地凭吊，对能使我健康活着的中国人民表示感谢。
如果情况允许，我想访华拜会阁下，特别要感谢您的救命之恩。
祝你更加健康地工作。
美穗子7月10日，美穗子一家应邀访问中国。
经历战争磨难的美穗子百感交集，她寻访了当年八路军把她从硝烟中救出的井陉车站，参观了石家庄华北军区烈士陵园。
7月14日上午，美穗子终于见到了聂将军。
将军拉着“日本小姑娘”的手，亲切地说：“很高兴见到你和你的一家人。”
美穗子像见到自己阔别多年的父亲那样，握着将军的手泣不成声：“四十年前，充满人类友爱精神的中国人民救了我的生命，您是我的救命恩人。”
聂将军说：“干戈化玉帛。
愿中日人民世世代代友好下去，永不兵戎相见。”
