“狐狸总是在夜里干坏事，它盼望着黑夜长长的，可是每当公鸡鸣叫时，白天就来到了。
狐狸以为是公鸡把白天叫来的，就在一个漆黑的夜晚，把公鸡咬死了。
可公鸡死了以后，白天依然到来，于是狐狸……”这是我在一本书上看到的一个故事的开头。
故事会怎样发展下去呢？
全凭你自己去想。
我坐在书桌前发了一会儿愣，觉得这是一件很有趣的事，这个故事要发展下去是要借助想像的。
看到我的先生正在看报，我就神秘兮兮地凑上去问他。
这位工程师听了以后，挠了挠头皮，很认真地说：“这个问题可不好回答。”
我启发他说：“你好好想一想，狐狸会怎样做？”
他想了好半天才说：“我想不出来。”
呜呼！
不知他想像的翅膀在哪里折断了。
他可是受过高等教育的呀！
把这个故事的开头说给我的同事听。
他想了想说：“狐狸只好抓紧夜里有限的时间，提高单位时间的效率，多干掉几只鸡。”
我哑然失笑，这多少有些像是在给学生分析应用题，能算是一个好故事吗？
到了课堂上，我把这个故事的开头讲给了我的学生听，结果使我大喜过望。
四年级的孩子，最大的也不过十岁，他们却让这个故事生动了起来。
一个胖胖的男孩儿说：“狐狸认为是太阳叫来了白天。”
大家一致同意。
胖男孩儿接着说：“狐狸决定去吃掉太阳，它绞尽脑汁想计策。”
于是大家纷纷议论起来。
一个小女孩儿说：“狐狸看到太阳每天从东方升起，便下定决心，去追赶太阳。
一天早晨，它一路向东狂奔，跨过小溪，穿过草地，冲进了一个大森林，转来转去，迷失了方向。
几天以后，狐狸由于疲劳过度而死去。”
我为她竖起了大拇指。
一个“小眼镜”站起来说：“狐狸看到太阳每天从山上落下去，它就跑到了山上。
在山顶上，它心急如焚，先东奔后西走，最后它愤然跃起，蹿下了山崖。
又一个女孩儿很生动地讲了起来：“一天傍晚，狐狸在一个湖边散步，突然发现太阳在湖里洗澡。
它左转右弯地在湖边跳了一会儿，然后弹弹身上的灰尘，舔湿手掌，心里的高兴劲儿就别提了。
它仔细地打量着水中的太阳，然后对准太阳猛然冲去。
结果，它只在水里扑腾了几下便被淹死了。”
我说：“你太棒了！”
她只是腼腆地一笑。
孩子的心是长了翅膀的，尽管稚嫩，但飞得很高，飞得很美。
