童年的爱好，往往能决定一个人一生要走的道路。
我的童年是在鲁东平原一个小村庄里度过的。
虽是穷乡僻壤，但在春节和元宵节，也是喜气洋洋：锣鼓咚咚，鞭炮连日不断，踩高跷的，跑旱船的，耍龙灯的，说大鼓的，玩儿把戏的，应有尽有。
我最喜欢两样东西：迎新年的春联和元宵节的灯谜。
我是怎么喜欢起春联的呢？
那是二年级寒假过完的时候，一大早我就背起书包上学去了。
我到得早，学校还没开门。
等待中，我便漫不经心地打量起门上的对联来了：学如逆水行舟，不进则退；心似平原跑马，易放难收。
这些字我都认识，开始并不觉得这副对联有什么意思，但仔细一读，却被吸引住了。
我既没有见过逆水行舟，也没有见过平原跑马，但隐约能想象出它们的样子，便聚精会神地琢磨起来，连老师站在身后也没有察觉。
“你懂得这副对联的意思吗？”
背后传来老师的声音。
“我……不大懂。”
我指着对联问老师，“这‘不进则退’和‘易放难收’怎么讲？”
老师先称赞了我的好学好问，接着给我解释了对联的意思，而且还讲了对联的特点。
他说的大意是：对联结构精妙，描写景物，抒发感情，寓意很深，给人启发我育；对联又很有文采，可以当作诗来欣赏。
那时，我虽然不尽懂得，但从此对春联发生了浓厚的兴趣。
第二年开学，学校的对联又换了一副新的：书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
从这副对联中，我知道了读书犹如登山渡海，不勤奋刻苦是不行的。
后来，我常请老师给我讲解对联。
老师告诉我，对联不仅寓意要好，还要讲究对仗工巧。
他在一张纸上写出一副对联，我记得它是贴在附近小酒店门口的那副：生意兴隆通四海，财源茂盛达三江。
老师说：“这副对联很符合生意人的希望和心愿，而且‘生意’对‘财源’，‘兴隆’对‘茂盛’，‘通四海’对‘达三江’，每个字词都对得很工整。”
以后，我对对联越来越感兴趣。
十岁那年，父亲鼓励我给自己家里写对联，我大胆写了起来，老师看了，笑着说：“行，行！”
消息传开，左邻右舍都叫我给他们写对联。
对门的二大爷家两位老人相依为命，为人善良，我就给他们的门上写了：福如东海长流水，寿比南山不老松。
这副对联给他们带来了很大的欣慰。
二大娘常常把我叫去，把对联念给他们听。
两个月后，我把对联上字的顺序颠倒过来，年逾五十的二大娘，竟然一字不差地认了出来，这是多么有趣的事啊！
当我看到她那布满皱纹的脸上洋溢着自豪和幸福的笑容时，心里也充满了快乐。
在我抄录的对联中，有些是我很喜欢的：一弯流水斜阳外，几缕炊烟老屋中。
又是一年芳草绿，依然十里杏花红。
可是，对那些长辈来说，一弯流水只能使他们行路不便，几缕炊烟也会使他们咳呛不止；他们既没有兴致去欣赏杏花，也没有闲心去品味芳草。
我就常常琢磨给他们写什么样的对联，第二年就写了：向阳门第春常在，积善人家庆有余。
这是人们都喜欢的一副春联。
它就像是对这个家庭品德的鉴定——肯定他们是积善人家；也像是对人家命运的预言——年年富足有余。
在我家，写什么对联全由我自己做主，于是，我就写我最喜爱的对联。
记得我最喜爱的一副是：风摇竹影有声画，雨打梅花无字诗。
这对联我百看不厌，常常站在门前盯着它品味一番。
这样，春联越来越融入了我的童年生活。
每逢春节，我就跑遍全村，到大街小巷去抄录、搜集我喜欢的对联；每遇佳对，便如获珍宝。
现在想来，儿时对春联的喜爱和收集，与我后来从事文学创作是大有关系的。
