峨山，在我的记忆里，有松针的涩香味，有干巴菌的泥土味。
小城迷茫在烟雨里，润润的，像一块玉。
小城的街道用青石板铺就。
乡村的马蹄铁，山里人的光脚板，沾沾连连的牛毛细雨，把这条窄窄的石板街，洗磨得好滑好亮，亮得能照出房檐和行人的影子。
那是我们家刚搬来峨山不久。
一天，峨山的小伙伴来到我家，邀我上山砍柴。
他们借给我砍刀，给我拿挑绳，左说右说，妈妈才答应。
临行时，还在我的衣兜里塞了个烤得喷香的青包谷粑粑。
我们这一群樵夫，大呼小叫来到了新修的公路上。
开始，我还觉得新鲜，就像出来春游似的；可走着走着，脚脖子就开始发酸了，我担心：待会儿再挑上一担柴，怎么往回走哇！
转过两道山弯，峨山城毗连的房屋让青山遮断了。
拐过两个山嘴，峨山城多情的炊烟让绿树隐没了。
伙伴们还在不歇气地往前走，一个个就像刚放青的小马驹，撒欢蹦跳，嬉闹声追撵着河滩上嘎嘎飞的野鸭子。
路边尽是山林。
栗树、松树、水冬瓜树，多好的烧柴呀，想砍多少砍多少！
伙伴们全当没看见似的，一个劲儿地笑着闹着往前赶。
我到底憋不住了，嘀嘀咕咕说出了我的想法。
伙伴们听了，一下收住脚步，吃惊地望着我，说：“城子边上砍柴，连小姑娘也会羞你！”
走得脚筋发麻，走得大汗淋漓，我们总算到了允许砍柴的山场。
一进到山林，大家就散开了。
密林深处。
开始还听得见砍刀砍木头的声音，渐渐地，人影和砍刀声好像全都让山风卷跑了似的，山场上一片沉寂，只有树梢上的苦工鸟长一声短一声地催促着我：“快快干活儿！
快快干活儿！”
大山和我，一对一。
我明白，自己的事情要自己做。
我拨开茅草，攥紧砍刀，咬牙向一棵碗口精细的青枫树的枯枝发起进攻。
大树枝砍下来了，我也累趴下了。
砍柴，捆柴。
我挑着属于自己的柴担走下山来。
伙伴们坐在路边等我，他们一边吃干粮，一边说笑。
我的肚子早就饿了，歇下柴担的第一个动作就是伸手去摸衣兜……不对，衣兜是瘪的！
低头看看，包谷粑粑早就不知去向了。
伙伴们注意到了我的狼狈相，大声地说：“没关系，没关系！”
说话间，饼子、饭团、萝卜条，盛在芭蕉叶上送到我的面前。
我们头挨头地围坐在一起，吭哧吭哧，嚼得脆响。
该回家了。
朋友们念我是新手，让我挑起柴担走在前边。
西斜的太阳照着我们的屁股，把我们和大树的影子放得长长的。
伙伴们就像被太阳追赶着，他们挑着柴担，悠悠地又去追赶自己的影子。
不知不觉我落到了队伍的尾巴上。
朋友们起先还歇下担子等我，后来见我歇担子的次数越来越勤，伙伴们也失去了耐心。
一个伙伴回过身来，远远地喊着：“你挑不动就扔一些！”
说完，他扭身走出了夕阳的落照，闪进了霭青的山弯。
夕阳多半也懒得看我那副耸肩缩脖的模样，躲到山坳背后去了。
我挑着沉甸甸的湿柴，艰难地赶着自己的路。
担子越来越重，扁担不停地从左肩换到右肩，从右肩换到左肩。
扁担好像生出了牙齿，咬得肩头火辣辣的。
天晚了，暮云收去了白昼的最后一丝亮辉，冷峭的山风吹得耳轮子生疼。
不过，最刺人的还是那句夹缠在晚风里的招呼：挑不动就抽出一些扔了。
扔了，担子就轻了。
可我是做什么来的？
我砍的柴本来就少，扔了柴，扛着一条光扁担回去呀！
那样一来，我还算一个男子汉吗？
我咬紧牙，走一会儿，停一会儿，喘一会儿。
最后，我总算看见了峨山城，看见了温馨的灯火，我更有劲了。
一担柴，在山场上是多少，挑到家里还是多少。
许多年过去了，当年挑回的那担木柴烧出的柴灰播撒在山里，恐怕又催生出一片新的青枫林来了。
不过，我还是十分怀念峨山，也怀念那担木柴，它留给我的感悟至今仍是那么清晰：人生的担子不管有多重，咬紧牙，挺住！
