窗外传来叽叽喳喳的说话声。
我故意大声问：“谁呀？”
只听得一阵哄笑声。
我知道，这是我的学生们叫我去学校的。
我拿起书走出屋子。
我们这里是山地，学生居住分散，到学校要翻山、穿林、过河，走不少的路。
所以，学生们晚上都是在家里学习的。
但是，学生几次向我提出，晚上要到学校做功课，并提出了许多理由：家里没通电，一盏油灯一家人争着用；家里人口多、太吵等等。
总之，好像不到学校就无法完成功课似的。
见我还是不同意，学生就提出了折中的办法：没有月亮的晚上在家做功课，有月亮的晚上就到学校来。
我仍不同意。
其实，我是想利用晚上的时间，静下心来读读写写。
可是，到了有月亮的晚上，就有一群群学生来我家里。
他们问我在家干啥，我说看书。
他们就说，那咱们一起去学校吧，你看书，我们做功课，那多好！
于是，我的心动了，腋下夹两本书，和孩子们一起踏着月色去学校。
深秋之时，夜凉如水，真有点儿“霏霏凉露沾衣”的感觉。
圆圆的月亮挂在树梢上，看上去湿漉漉的，仿佛刚刚在清水里洗过一样。
小河里波光粼粼，好像涌动着一河月亮。
我们沿着长满杨柳的河堤走着，时而走进树影里，时而走在月光下，这恰似走在“晚凉天净月华开”的意境之中。
孩子们簇拥着我，蹦蹦跳跳，书包里的文具盒叮当作响。
他们大声嚷，高声笑，全然没有了平时课堂上的拘谨。
偶尔还有人“啊——嗬”地喊一嗓子，肆意挥洒着心中的快乐。
一路欢乐一路歌，到了学校走进教室后，学生们的言行马上收敛了。
见我坐在桌前翻开书，他们便不再说笑，一个个轻手轻脚地坐到位子上。
一阵翻动文具的响声之后，教室里便渐渐安静下来。
孩子们开始做功课了，有的头发从耳边垂下，遮住了半边脸；有的眉头微皱，一本正经的样子；有的歪着头，拿起橡皮，用夸张的动作擦本子：那天真、幼稚、淳朴的神情很是悦目。
看了一会儿书，我站起来在教室里巡视。
有的学生写得很快，字却不工整，不用批评他，只要走到他身边停一下，他写字的速度就骤然放慢，字也马上变得规规矩矩。
谁也没说一句话，但又分明是进行了一次“对话”。
月光下，夜风悄然潜入教室，窗外的大叶杨不时发出沙啦啦的响声。
学生说得不错，我看书，他们做功课，大家无言地相互守着，这样的确很好。
我是不会让学生待太久的，否则，他们的家长会惦记。
只要功课一做完，我就赶他们回家。
孩子们说：“你不走，我们也不走。”
我说：“你们先走吧，可以一边走，一边唱歌，我坐在教室里听你们唱，等听不到你们的歌声时，我再走。”
大家快活地答应了。
他们一出校门就唱起来，而且故意大声唱。
我想，孩子们一定是笑着唱的吧？
山村的夜晚很宁静，那歌声夹带着稚气的童声，显得极为清亮，传得很远很远。
清脆的歌声不时惊起此起彼伏的狗叫，于是，寂静的夜一下子被搅乱了，喧闹起来，生动起来。
听着孩子们的歌声，我能准确地判断出哪几个学生朝哪个方向分路了，进了哪道沟，上了哪条岭……歌声渐远渐弱。
终于完全消失，狗也不叫了。
夜又重归宁静。
这时，只有明亮的月光默默地照着山野、村庄。
有月亮的晚上，真美！
