在一个偏僻遥远的山谷里，有一处数千尺高的断崖。
不知道什么时候，断崖边上长出了一株小小的百合。
起初，百合长得和野草一模一样。
但是，它心里知道自己不是一株野草。
它的内心深处有这样一个念头：“我是一株百合，不是野草。
唯一能证明我是百合的方法，就是开出美丽的花朵。”
有了这个念头，百合努力地吸收水分和阳光，深深地扎根，直直地挺着胸膛。
终于，在一个春天的清晨，百合的顶部结出了第一个花苞。
百合的心里很高兴，附近的野草却很不屑，它们在私底下嘲笑百合：“这家伙明明是一株草，却偏偏说自己是一株花，我看它顶上结的根本不是花苞，而是长了一个疙瘩……”在公开场合，它们也嘲笑百合：“你不要做梦了！
即使你真的会开花，在这荒郊野外，你的价值还不是跟我们一样。”
偶尔有飞过的蜂蝶鸟雀，它们也会劝百合不用那么努力地开花：“在这断崖边上，纵然开出世界上最美的花，也不会有人来欣赏啊！”
百合说：“我要开花，是因为我知道自己有美丽的花；我要开花，是为了完成作为一株花的庄严生命；我要开花，是由于自己喜欢以花来证明自己的存在。
不管有没有人欣赏，不管你们怎么看我，我都要开花！”
在野草和蜂蝶的鄙夷嘲笑下，百合努力地生长着。
终于有一天，它开花了。
百合花一朵一朵地盛开着，花朵上每天都有晶莹的水珠，野草们以为那是昨夜的露水；只有百合自己知道，那是极深沉的欢喜所结出的泪滴。
它那透着灵性的洁白和秀挺的风姿，成了断崖上最美丽的一道景色。
这时候，野草和蜂蝶再也不嘲笑它了。
此后，年年春天，百合都努力地开花，结籽。
它的种子随着风落在山谷、草地和悬崖边上，让那些地方到处都开满洁白的百合。
几十年后，人们从城市，从乡村，千里迢迢赶来欣赏百合开花。
孩子们跪下来，快乐地嗅着百合花的芬芳；情侣们手拉着手，许下“百年好合”的誓言……无数的人看到这从未见过的美丽，感动得直落泪。
那里，被人称为“百合谷”。
不管别人怎么欣赏，满山的百合花都谨记着第一株百合的教导：“我们要全心全意默默地开花，用花来证明自己的存在。”
