正月里，我常替抗属写信。
那些青年妇女总是在口袋里带来一个信封，两张信纸。
如果她们是有孩子的，就拿在孩子的手里。
信封信纸用起来并不方便，多半是她们剪鞋样或是糊窗户剩下来的纸，亲手折叠、裁剪成的。
可是她们看得非常珍贵，非叫我使这个写不可。
这是因为她们觉得只有这样，才真正完全地表达了她们的心意。
那天，一个远房嫂子来叫我写信给她的丈夫。
信封信纸以外，还有一个小小的相片。
这是她的照片，可是是一张旧的、残破了的照片。
照片上的光线那么暗，在一旁还有半个“验讫”字样的戳记。
我看了看照片，又望了望她，为什么这样一个活泼好笑的人，照出相来，竟这么呆板阴沉！
我说：“这相片照得不像！”
她斜坐在炕沿上笑着说：“比我年轻？
那是我二十一岁上照的！”
“不是年轻，是比你现在还老！”
“你是说哭丧着脸？”
她嘻嘻地笑了，“那是敌人在的时候照的，心里害怕得不行，哪里还顾得笑！
那时候，几千几万的人都照了相，在那些相片里拣不出一个有笑模样的来！”
她这是从敌人的“良民证”上撕下来的相片。
敌人败退了，老百姓焚烧了代表一个艰难时代的“良民证”，为了忌讳，撕下了自己的照片。
我好奇地问：“你不会另照一个给他寄去吗？”
“就给他寄这个去！”
她郑重地说，“叫他看一看，有敌人在，我们在家里受的什么苦，是什么样子！
你看这里！”
她走过来指着相片角上的一点白光：“这是敌人的刺刀，我们哆哩哆嗦在那里照相，他们站在后面拿枪刺逼着哩！”
“叫他看看这个！”
她退回身去，又抬高声音说，“叫他坚决勇敢地打仗，保护着老百姓，打退敌人的进攻，那样受苦受难的日子，再也不要来了！
现在自由幸福的生活永远过下去吧！”
这就是一个青年妇女，在新年正月，给她那在前方炮火里打仗的丈夫的信的主要内容。
我觉得只有这种崇高的心意，才能和那为人民的战士的英雄气概相当。
