久负盛名的碧螺春，产于太湖的东山和西山。
关于碧螺春，有这么一个传说。
碧螺春原是一种野茶，生长在太湖东山的碧螺峰石壁上。
有一年，野茶长得特别茂盛，采下的茶叶竹篓里装不下，采茶人就把多余的茶叶放入怀里。
谁知茶叶沾着热气，透出阵阵异香。
“这茶叶的香味吓煞人哪！”
人们嚷了起来。
从此，这种野茶就被叫做“吓煞人香”。
后来大家觉得这个名字不雅，就根据此茶原产于碧螺峰，以及古代常用“春”字来代称茶的习俗，给它起了一个颇为雅致的名字——“碧螺春”。
碧螺春的采摘已有数百年的历史。
每年刚到春分，碧螺春茶汛便开始了。
随着几声嘹亮的鸡鸣，整个湖山醒来了。
采茶姑娘披着晨雾，踏着朝霞，三五成群，结伴向茶园走去。
空中弥漫着淡淡的花香，翠绿欲滴的茶树丛中，不时传来银铃般的欢笑声。
太阳升起来了，在湖山的上空铺开万道金光，茶园也被染上一层金色。
采茶姑娘个个神采飞扬，她们用灵巧的双手敏捷地从茶树上摘下一片片嫩芽。
绿树映衬着俊美的身影，构成一幅美丽动人的图画。
入夜，山村里万家灯火，又是另一番繁忙景象。
茶手短衣紧袄，利索地把拣好的鲜叶芽倒进滚烫的大锅，叉开五指，在嫩叶中不停地翻拌。
忽而揉，忽而搓，忽而捺，忽而抓，嫩叶如同一条青龙上下翻飞，煞是好看。
渐渐地，随着水分的蒸发，叶芽变深了，变细了，条索纤纤，蜷曲成螺。
这时，一边降温一边揉捻、搓团，待到茶叶捏拢放开就能自行松散之时，满屋子已弥漫着浓郁的芳香。
此时的茶叶干而不焦，脆而不碎，青而不腥，细而不断，无怪乎人们称它为“工艺茶”了。
如果说观看制作碧螺春茶有一种新奇感觉的话，那么，品尝碧螺春茶就更有一种陶醉般的心境了。
夕阳西下，明月初升。
在院中摆上一张桌子，几个人团团围坐，取一套青花陶瓷茶具，倒上七八十度的温开水，然后分别放入一小撮碧螺春茶。
茶叶如青螺入水，旋转着飞速下沉。
这时叶芽伸展，茸毛轻舒，一旗一枪，嫩绿透亮，姿态极其动人。
整个白瓷杯中，汤色碧绿清澈，清香扑鼻而来。
轻轻抿上一口，清新爽人。
茶水入肚，口中仍感到甜津津的，让人回味无穷。
朋友相聚，品茶谈心，那份真诚的情谊随着浓郁的茶香飞溢四周。
碧螺春以它独特的色、香、味、形赢得了人们的喜爱。
有位外国诗人在品茶之余，还写下了这样的诗句：“在清香的碧螺春茶汤里，我看到了江南明媚的春光。”
