摇哇摇，摇到外婆桥。
上了绍兴特有的乌篷船要脱鞋，再不许动，坐着可以，躺着也可以，就是不准晃动，这是规矩。
不懂这规矩的孩子是不能坐小划船的。
我们当然懂，不动就是。
我们唯一的要求是稍稍撑起一只篷，让我们瞧一瞧一路上的山光水色。
啊，水好清啊，风好香啊，船似乎是在镜面上滑过去，滑过去。
篷顶上簌簌响的是什么？
那是挂向水面的柳条。
江面上片片粉红色的是什么？
那是随水漂走的桃花瓣儿……潺潺潺潺，这是船在走动。
嘎吱嘎吱，这是船夫在划桨。
瞧，他那粗糙的大手，款款地把住了夹在腋下的划桨，这是在把舵；两只黝黑黝黑、脚底长满老茧的脚一年四季不穿鞋，踩在一把沉重的大木桨柄上，熟练地一伸一缩，技巧一点儿也不亚于杂技演员。
咿呀咿呀，慢慢儿划。
暗下来了，暗下来了，这是进了桥孔了；亮起来了，亮起来了，这是出了桥孔了。
如果你是在上幼儿园的时候坐上船的，等你穿过绍兴的五千座桥，你已经长到可以念小学一年级了！
如果你是在念小学一年级的时候上的路，上桥了，不要东张张西望望，慢慢走，不要跑；下桥了，不要左推推右搡搡，缓缓走，不要跳。
这样，一座桥你平平安安过来了。
等你走完了绍兴的五千座桥，你已经长到可以念三年级了。
桥下“突突突突”的是机船，“吱扭吱扭”的是脚划船。
江面上一闪一闪的是什么？
嗬，那是萤火虫在寻找它丢失的梦。
大河小河，纵横交错，好像渔网上的丝；大河小河，横横竖竖，恰如棋盘上的线。
有了河总得有桥，这五千座桥就这样造起来了。
要不，两岸的小朋友虽然能见面能说话，但想要在一起跳绳、拍球，就只好绕上几里路了。
住在桥脚下的小朋友是有福气的。
他们最美的时刻莫过于夏天的黄昏了：天渐渐地灰暗下来，这时，阔阔的江面上腾起了一层薄薄的雾，河面上习习的凉风赶散了一天的燥热。
刚从水里爬出来的孩子，匆匆地吃完晚饭，便拖着把椅子到桥头，依在奶奶的膝头，去听奶奶讲奶奶的奶奶讲过的老故事。
“驼背老公公，趴在河当中。
背上有人走，腹下也可通。”
亲爱的小朋友，你猜，这是什么？
不论你猜中没猜中，多水的绍兴都张开双手欢迎你来玩儿！
