莱斯小姐叫全班同学介绍一下各自的国家。
她常说：“我们是一个大家庭！”
金发闪闪的米妮来自荷兰。
现在她正在那儿站得笔直：“在我们国家，郁金香到处开放。”
莱斯小姐满意地点着头，看着她的学生坐下。
“夏天就要来了，可北半球却正准备过冬。
大家知道，我来自阿拉斯加。”
这样介绍自己国家的，是来自美国的蒂姆迪，一位坦诚的男孩儿。
“活儿总干不完，叫人操心一辈子！”
这一定是日本学生了。
他们的国家总是从日出忙到日落，连走路的脚步都比别人快半拍。
日本国就是这么富起来的吗？
可不要把他们都累死啦——我在心里祈祷。
“整个地球上的人都可能穿我们设计的服装……”这是一位法兰西小姐的介绍。
“噢，我们有向犹太人道歉的必要，因为我们曾经伤害过他们。
他们与其他民族一样，以善于思辨的头脑让世人刮目相看。”
这是德国孩子的思考。
“金顺玉，你们的国家让眼泪流成了河，是不是？”
调皮的新加坡学生李德远还没介绍自己的国家，却点名问起人家来了。
“哈，哈哈……”许多同学都笑了起来。
也是，韩国的电视剧几乎演的都是哭哭啼啼的故事。
金顺玉也不示弱：“我听说呀，有一个俄罗斯人想逛逛新加坡，不料刚一抬腿，他的一只脚却踏在了马来西亚的土地上！”
“呀，哈——！
唔——！”
整个班级像开了锅，大家叽叽喳喳抢着站起来介绍，别提多活跃了。
我们是一个国际少年班，五十四个孩子来自三十二个国家，其中二十个是我们南非人。
莱斯小姐说得很对——“我们是一个大家庭。”
“家庭成员”的种族不同，文化不同，历史不同，信仰不同，爱好也不同，但我们都是优秀的。
在我们中间找不出一个留级生！
上周末我们还接待了来自欧洲的青少年代表团。
“家庭成员”的肤色不同，性格也不同，对待事物所持的态度也必然有所不同。
你看，又有人接着介绍自己了。
“请各位都闭上眼睛。
闭上了吗？”
说话的是女生娜塔莎。
“唔——欧，欧——；唔——欧，欧——。
这是北极熊的声音。
我们的总统曾当过间谍，不，管理间谍，他的拳击很棒！”
娜塔莎是俄罗斯人，她身材高大，漂亮，就是长得太胖。
“我想给大家讲一个故事。”
这是中国孩子江宁。
他说：“很久很久以前，东方有一头大狮子，它睡呀，睡呀，睡了将近五千年。
有一天，它醒了……”我听说过这样的话，中国的确是一头雄狮，它一旦苏醒，必定要震动这个世界。
另一个孩子站起来，以诗的语言作了补充：“有两条河从它身上流过！”
这时，莱斯小姐指着那个中国孩子问大家：“你们知道那两条河的名字吗？”
“长江和黄河！”
几乎全班同学一齐喊道，语言清晰，声音洪亮。
我的心突然紧张了起来。
从一开始，我就在考虑，该如何介绍我的南非呢？
这时，我发现非洲孩子桑巴哈站起来，好半天开不了口。
怎么回事？
是不是被什么噎住了？
他终于作了介绍：“我们还很落后，缺水，奇缺！
还有战争！”
他坐下时，我发现他两眼红红的，里面含着闪光的东西。
现在轮到我了。
我站起来，但我没有想好，真的。
我向左边望望，又向右边望望，还是说不出话来。
莱斯小姐鼓励我说：“多列尔，假如没有想好，不要紧，慢慢说。”
老师总是如此善解人意。
我吐了吐舌头，开始说：“我们的国家，很美。
但还有问题，比如有暴乱，还有种族歧视。
前不久，我和母亲上公园，一不小心，我踩了一位白人的脚。
他骂我是‘黑鬼’，是‘猪’！
我真想狠狠揍他，可我咬咬牙，忍住了。
因为他和我是一个国家的公民。
我想他有一天会醒悟。
我是黑皮肤，我也想像一切美丽的国家美丽的公民一样，高昂着头自由地生活。
母亲告诉我说，南非人也是很美的。
我们是黑皮肤，可它也是阳光下的肤色！”
全班同学都静静地聆听着。
我最后以一句话结束了我的介绍：“我相信大家会认识南非的！”
话音刚落，他们立刻向我报以热烈的掌声。
我不禁热泪盈眶。
