啊，体育，天神的欢娱，生命的动力！
你猝然降临在灰蒙蒙的林间空地，苦难的人们激动不已。
你像是容光焕发的使者，向暮年人微笑致意。
你像高山之巅出现的晨曦，照亮了昏暗的大地。
啊，体育，你就是美丽！
你塑造的人体，变得高尚还是卑鄙，要看它是被可耻的欲望引向堕落，还是由健康的力量悉心培育。
没有匀称协调，便谈不上什么美丽。
你的作用无与伦比，可使人体和精神和谐统一，可使人体运动富有节律，使动作变得优美，柔中含有刚毅。
啊，体育，你就是正义！
你体现了社会生活中追求不到的公平合理。
任何人不可超过速度一分一秒，逾越高度一分一厘，取得成功的关键，只能是体力与精神融为一体。
啊，体育，你就是勇气！
肌肉用力的全部含义是敢于搏击。
若不为此，敏捷强健有何用？
肌肉发达有何益？
我们所说的勇气，不是冒险家押上全部赌注似的蛮干，而是经过慎重的深思熟虑。
啊，体育，你就是荣誉！
荣誉的赢得要公正无私，反之便毫无意义。
有人耍弄见不得人的诡计，以此达到欺骗同伴的目的。
他内心深处却受着耻辱的绞缢。
有朝一日被人识破，就会落得名声扫地。
啊，体育，你就是乐趣！
想起你，内心充满欢喜，血液循环加剧，思路更加开阔，条理愈加清晰。
你可使忧伤的人散心解闷，你可使快乐的人生活更加甜蜜。
啊，体育，你就是培育人类的沃地！
你通过最直接的途径，增强民族体质，矫正畸形躯体；防病患于未然，使运动员得到启迪；希望后代长得茁壮有力，继往开来，夺取桂冠和胜利！
啊，体育，你就是进步！
为了人类的日新月异，躯体和精神的改善要同时抓起。
你规定良好的生活习惯，要求人们对过度行为引起警惕。
你告诉人们遵守规则，发挥人类最大能力而又无损健康的肌体。
啊，体育，你就是和平！
你在各民族间建立愉快的联系。
你在有节制、有组织、有技艺的体力较量中产生，使全世界的青年学会相互尊重和学习，使不同民族特质成为高尚而和平竞赛的动力。
