比尔医生最擅长做面部整形手术，他创造了许多奇迹，使许多人变得漂亮了。
不过有的人经过成功的手术以后，仍然灰心丧气。
他们觉得，自己还是挺丑的。
时间长了，比尔渐渐地悟出了一个道理：美和丑，并不仅仅在于一个人本来的面貌如何，更在于他是如何看待自己的。
比尔的想法对吗？
心理学家罗森塔尔做了研究。
他来到一所学校，从入学的新生花名册中挑出一些学生的名字，对校方说：“我发现这几位学生特别聪明。”
他的话很快传到了这些学生的耳朵里。
转眼一个学期过去了，罗森塔尔又来到这所学校。
老师高兴地对他说：“啊，您的眼光真准！
这些学生的确很出色，是我们的优秀生。”
然而，罗森塔尔的一席话却让老师大吃一惊。
他说：“其实，我对这些学生一无所知，完全是随意挑选的。
开始的时候，他们可能是很普通的学生。”
罗森塔尔又对教师说：“当你认为自己的学生很聪明时，你会对他们产生期望，暗示给学生。
学会会因此变得自信，而更加努力，渐渐地，他们就真的变得聪明了。”
一个人只有树立自信心，才可能成为他渴望成为的那种人。
你对自己有信心吗？
请做一做下面的测验题，根据自己的情况在括号中填“是”或“否”。
1．我觉得自己有不少优点。
（）2．我喜欢在课堂上回答问题。
（）3．与陌生人相处，我很少局促不安。
（）4．我的小伙伴很喜欢跟我一起玩。
（）5．无论学什么，我觉得自己经过努力，一定能学会。
（）6．我常常对自己的表现很满意。
（）7．我比较容易成为别人的好朋友。
（）8．我知道有些人不太喜欢我，但我并不为此而担忧。
（）9．每次坐在考场上，我总是信心十足。
（）10．如果我做了件傻事，我会同在场的那些人一起大笑，不觉得有多难堪。
（）11．我心里觉得我会成为一个很棒的人。
（）12．尽管我还有不少毛病，但我肯定能改掉。
（）如果你的答案有九至十二个“是”，祝贺你，你的自信心会帮助你走向成功；如果有五至八个“是”，说明你比较自信，不过有时候不自信的感觉也会冒出来捣捣乱；如果只有四个以下的“是”，这可不太妙。
不过，情况不会更糟糕，因为你一定会马上提出一个扭转局面的问题——怎样才能变得自信？
自信首先是要喜欢自己。
每一个人都是独一无二的，没有人能代替你。
拿出纸笔，你一定能列出自己的优点。
即使犯了错误，也应当鼓励自己：“我不是故意的，我知道我是个好孩子。”
你不能指望一觉醒来就变得非常自信。
建立信心大厦，要从砌好每一块砖开始，就是说，从你喜欢做的、拿手的事开始，做好每一件小事。
可能有很多事你做得不如别人好，这没关系，只要你认真做了，只要你比昨天做得好，就该为自己喝彩，为自己加油鼓掌。
成功是对自己最好的鼓励。
但是成功一向都不容易，许多时候，你得咬紧牙关，再坚持一下。
成功喜欢不懈努力、永往直前的人。
如果不能成为大道，那就当一条小路；如果不能成为太阳，那就做一颗星星。
做河里一条最活泼的小鱼，做林中一棵最挺直的小树，做草地上一朵朝气蓬勃的小花，做天空中一只展翅飞翔的小鸟……决定成败的不是你尺寸的大小，而是要做一个最好的你！
