战斗刚刚结束，一小队德国兵进了村庄。
街道两旁尽是黑色的瓦砾，烧焦的树木垂头丧气地弯着腰。
夜茑的歌声打破了夏日的沉寂。
这歌声停了一会儿就又响起来，越来越有劲。
士兵们和中尉注意听着，看看周围的灌木丛，又望望道旁的白桦树。
他们突然发现就在很近很近的地方，有个孩子坐在河沟边，耷拉着两条腿。
他光着头，穿一件颜色跟树叶差不多的绿上衣，拿着一块木头，不知道正在削什么。
“喂，你来！”
中尉用生硬的俄国话叫那个孩子。
那个孩子赶紧把小刀放到衣袋里，抖了抖沾在上衣上的木屑，走到军官跟前来。
“喂，让我看看！”
德国军官说。
孩子从嘴里掏出一个小玩意儿，递给他，快活的蓝眼睛望着他。
那是个白桦树皮做的口哨。
“这玩意儿你做得还不错。”
中尉点了点头，他那阴沉的脸上露出一丝冷笑，“谁教你这样吹哨子的？”
“我自己学的。
我还会学杜鹃叫呢。”
孩子学了几声杜鹃叫。
接着，他又把哨子塞到嘴里吹起来。
“村子里就剩你一个吗？”
中尉继续盘问他，并且把望远镜拿到眼睛前。
“怎么会就剩我一个？
这里有麻雀、乌鸦、鹧鸪，多着呢，夜莺倒是只有一个！”
“你这个坏家伙！”
中尉打断孩子的话，“我是问你这里有没有人。”
“人？
战争一开始，这里就没有人了。”
孩子不慌不忙地回答，“刚刚开火，村子就着火了，大家喊着‘野兽来了，野兽来了’，就都跑了。”
“蠢东西！”
中尉想着心事，轻蔑地冷笑了一下。
“喂，你认识往苏蒙塔斯村去的路吗？”
“怎么会不认识！”
孩子很有信心地回答，“那里有个磨坊，我常到磨坊附近的坝上去钓鱼。
那儿的狗鱼可凶呢，能吃小鹅！”
“好啦，好啦，带我们去吧。
要是你带得对，我就把这个小东西送给你。”
中尉说着，指了指他的打火机，“要是你把我们带到别处去，我就把你的脑袋扭下来。
听懂了吗？”
队伍出发了，行军灶打头，后边是孩子和中尉并排走着。
孩子有时候学夜莺唱，有时候学杜鹃叫，胳膊一甩一甩地打路旁的树枝，或者弯下腰去拾球果，或者用脚把球果踢起来。
他好像把跟在身边的敌人完全忘了。
森林越来越密。
那弯弯曲曲的小道穿过茂密的白桦林，穿过杂草丛生的空地，又爬到长满云杉的小山上去了。
树林深处，有几个游击队员埋伏在那里，树旁架着冲锋枪。
他们从云杉树枝缝里向外望，能够看见那曲折的小路。
他们不时说几句简单的话，小心地拨开树枝，聚精会神地望着远方。
“你们听见了吗？”
一个游击队员突然说。
远处好像有一种什么鸟在叫，随着风吹云杉的细碎声模模糊糊地传来。
他伸直了腰，侧着头，往叫声叫边听，“夜莺！”
“你没听错吗？”
另一个游击队员问。
先说话的那个人紧张起来，再仔细听，可又什么也听不见了。
不过，他还是从大树桩子下边掏出四个手榴弹来，放在面前，准备战斗。
“现在你们听见了没有？”
夜莺的歌声越来越响了。
先听到夜莺叫的那个人呆呆地站着，好像钉在那里似的。
他慢慢地数：“一、二、三、四……”一边数，一边用手打着拍子。
“三十二个鬼子……”那个人注意数着一声一声的鸟叫，最后说。
只有游击队员才知道这鸟叫的意思。
夜莺的叫声停止了，接着传来两声杜鹃叫。
“两挺机关枪。”
他又补充说。
“对付得了！”
一个满脸胡子的汉子端着冲锋枪说，说完，理了理挂在腰间的子弹袋。
“对付得了。”
先听到鸟叫的那个人回答说，“我和斯切潘把他们放过去，等你们开了火，我们在后边阻击。
如果我们出了什么事，你们可不要忘了小夜莺……”过了几分钟，德国兵在云杉林后边出现了。
夜莺还是兴致勃勃地唱着，但是那歌声的意思游击队员早已知道了。
德国兵走进云杉林的时候，树林深处突然发出一声口哨响，像回声一样回答了孩子。
孩子突然转了个身，钻进树林深处，不见了。
枪声打破了林中的寂静。
中尉还没来得及抓起手枪，就滚到路边去了。
被冲锋枪打伤的德国兵一个跟一个地倒下了。
德国兵的呻吟声、叫喊声，游击队员的喊杀声，一时充满了树林。
第二天，孩子又穿着那件绿上衣，坐在河沟边削什么东西，并且不时回过头去，望望那几条到村子去的道路，好像在等候谁似的。
从孩子的嘴里飞出婉转的夜莺的歌声。
他这歌声，即使是听惯夜莺叫的人，也分不出跟真的叫声有什么两样。
