感谢生命，我终于能够骄傲地说，我越过了一个世纪。
此时我最想说的是，上个世纪我并没有浑浑噩噩地白活，因为从童年到老年，经过漫长的岁月，我懂得了一个道理：应该尊敬普通人。
以下所举，是我所尊敬的普通人——相貌平平或者丑陋，但充满自信的人。
他们耐心地成长，自尊地生活，他们身上具有许多美貌者难以企及的美。
遇到挫折和失败依然乐观，即使不高兴，也不拉长了脸唉声叹气的人。
相信有真情，真诚地对待每一个人，甚至上当受骗，也从不思“悔改”的人。
生活在弱小国家，他们的国家和民族似乎微不足道，奥运会上一块金牌也拿不到，但他们照样热爱自己的国家和民族，国小人并不小，站起来和别人一样高。
敌寇压境时拼死战争，死得并不轰轰烈烈，很快被人遗忘的士兵。
遇有行人立刻减速，缓缓通过，不使尘土飞扬、泥水四溅的司机。
提醒客人说，您点的菜已经不少，再多就吃不了的服务员。
待人平等，热心肠，不取不义之财，不奴役下属的老板。
隐身于茫茫人海，默默无闻的广大科技工作者和工人。
当我们享用电视机、计算机等产品的时候，却不知应向谁表达内心的感激之情。
到城里当清洁工、建筑工，干最脏最累的活儿，使城市高楼林立、清洁整齐的农民，以及他们的饱经沧桑而仍然坚守土地的父母。
没有电脑、可乐、钢琴，只有卧床不起的母亲，但会用沙锅煎药，用细细的胳膊帮助妈妈翻身的孩子。
退休多年，自己并不富裕，几年舍不得买一件新衣服，却每个月化名给希望小学寄去一百元钱的老人。
马路上没有人，也没有汽车，但红灯亮了，立即从自行车上下来，等在标志线前的小伙子。
领导题词，大家盛赞不绝，他却傻乎乎地当场指出有一个字是错误字的人。
多年不见的师生聚会，各有所成的同学交换名片，纵论辉煌。
轮到他了，他恭恭敬敬地向老师行礼，然后平静地说：“我下岗了，现在卖油条，在解放路，欢迎大家去买。”
……简言之，我尊敬天底下一切善良的普通人，一切诚实的劳动者。
如果名人是金字塔的尖顶，他们则是塔身和地基。
他们和我们一起走过20世纪，进入新世纪，创造着美好的未来。
