“外行看热闹，内行看门道。”
一般人看排球比赛，往往把自己的热情，全部倾注在“一锤定音”的攻球手身上。
而内行的观众，却总把自己的掌声和欢呼声，分一半给场上的灵魂——二传手。
二传手孙晋芳，是中国女排的队长。
她身材匀称，体格结实健美。
在高个如林的同伴中，她的个头并不算高，也许还稍微矮了一点。
两只眼睛总是细眯着的，一流汗，就眯得更细，难怪同伴们都亲昵地称呼她“小眯”。
不过，透过那细眯的眼缝，闪射出来的却是机敏、聪慧而又幽默的目光。
她的神态从容不迫，颇有一种大将风度。
仔细的观众不难发现，场上每一个球，在杀向对方之前，几乎都经过她的手。
而她的传球技艺，高超得惊人。
无论多么险恶的来球，只要经过她的手一调整，一缓冲，顷刻间就化险为夷，变得平和起来。
对于她的球艺，一位体育记者曾经作过如下的描写：“如果说向她飞来的球像一团熊熊燃烧的烈火，那么，从她手里飞走的球已经变成一缕袅袅青烟……”自然，这是艺术夸张，不过，看她打球又确确实实有这种感觉。
孙晋芳是江苏人，说一口音乐似的婉转动听的苏州乡音。
小时候，人家都说她瘦弱得可以被一阵风刮跑，胳膊细得好像一掰就会折断。
一位弱不禁风的姑苏少女，怎么会成为闻名世界的优秀运动员呢？
是学校里的体育老师看中了她，此后命运之神就使她和排球结下了不解之缘。
她朝夕苦练的动人情景，是难以一一描述的。
三伏天，南京是全国闻名的大火炉，闷热得厉害。
室外有的是空旷的天地，可是，孙晋芳和球友却要在走廊里练球呢。
其实这是大有道理的：在这又矮又窄的地方如果能传递自如，那么到空旷的球场上传球就更加得心应手。
走廊里，孙晋芳已经挥汗如雨。
原来蓬松漂亮的头发，变得湿淋淋的，粘到一块儿去了。
运动衣衫的颜色被汗水浸染得由浅变深。
只要轻轻一拧就可以拧出一滩汗水。
她一边托，一边数，一、二、三、四……一直数到五百多下。
廊顶仿佛突然升高了，墙壁和门窗也似乎向两旁闪开，狭小的走廊啊，宛如变成了一个无边无垠的空间。
更神的，还是孙晋芳的双手，仿佛变成了两块磁石，吸引着飞舞的白球；仿佛有了魔法，可以随意把球送到想送的地方。
有一双挥洒自如的手固然是至关重要的，作为一名优秀的二传手，还必须具有宽大的胸怀。
用孙晋芳自己的语言来形容，那就是心里要能撑进一条船。
二传手是无名英雄，掌声一般都冲着攻球手，责怨却常常落到她的头上。
而她的自尊心又强，脾气又倔，要磨炼到“心里能撑船”可真不容易呀！
1979年夏天，中国女排访日比赛。
中国队轻取前两局，从第三局开始，转入逆境。
新手郎平的重磅扣杀屡不奏效，孙晋芳提醒她：“郎平，注意攻球线路！”
郎平竟然毫无反应。
过了一会儿，郎平冲着她嚷道：“给球高一点！”
孙晋芳心里掠过一丝不悦的阴影。
结果，那场球输了。
回国后，领队和教练相继找她谈心。
起先她心里不舒服，心想，一个新队员，在场上竟然不理睬队长的提醒，还用那么冲的口吻对我说话，未免太那个了吧！
她跟郎平住一个屋，有几天进进出出都相对无言。
但孙晋芳毕竟是个心里藏不住事的姑娘，有天晚上，终于开口了：“郎平，那天场上，你对我的提醒怎么理也不理呀？”
郎平惊讶地问：“你提醒我什么来着，场上吵闹得太厉害了，我一点也没听见呀！”
糟糕，真糟糕！
原来是自己误会了人家。
当然，郎平年轻气盛，性子也直，老扣不死球，心里焦急，说话口气可能冲了一点，但郎平自己并没有意识到，何况这是一个误会呢。
即使郎平真的责怪自己，自己也应忍辱负重，以祖国荣誉为重呀！
输球的原因，当然是多方面的，但自己与主攻手配合失调是一个不可饶恕的过失。
要知道，在二传手与主攻手之间，是不能有半点疙瘩的。
孙晋芳悔恨自己心胸不宽阔，她懂得了自己的喜怒哀乐、自己的情绪起伏会直接影响队员，影响胜负，于是决心继续磨练自己，要把心海中的暗礁一块一块炸平。
船呀，终于撑进了她的心海。
她熟知每一个同伴的性格、脾气、体质和技术，比赛时总号着她们的脉搏给球。
郎平的性格爽朗，兴奋时容易跳早，球要给高些；她身体疲惫时，容易跳不起来，球要给近网，不给远网。
招娣敢打敢拼，是一员虎将，但有点愣，发急时，不能轻易给她球，而要提醒她：“招娣，别急！
别急！”
毛毛勇敢倔强，技术全面，什么球都能打，不过给球还是宁近勿远，宁矮不高，宁快不慢，晓兰性格内向，稳得住。
亚琼不能埋怨，要多鼓励。
梁艳年轻，眼疾手快，给球的速度要跟得上……凭着她对每个同伴的这种细致的了解和充分的信任，也凭着每个同伴对她的了解和信任，六个上场队员默契得恰似一个人一样。
你看，在发球前的一刹那，同时有两三个攻球手把手伸到背后，向她发出打什么战术的信号。
她如电的目光飞扫而过，灵敏的头脑迅速进行分析，而且马上用手势回答同伴……于是，一套套令人眼花缭乱的快速打法：平拉开、短平快、交叉……纷纷呈现在你的眼前，一幕幕惊心动魄的战斗场面由她导演出来，一支支悦耳的乐曲由她指挥而生。
一位观众写信赞扬她：“……看你打球，使人想起了听交响乐，在你的指挥下，可以演奏出各种各样不同的优美乐章。”
这就是场上队长孙晋芳，这就是“世界优秀的二传手”孙晋芳。
1984年，在洛杉矶奥运会上，女排姑娘们过关斩将，战胜了一个又一个的强手，最后获得冠军，实现了几代人梦寐以求的“三连冠”，创造了中国体育的辉煌。
如果把中国女排姑娘们比为一颗颗璀璨的珍珠，那么，孙晋芳就是一条闪闪发光的金钱，把颗颗珍珠串连在一起，中国女排才成为闪耀着奇光异彩的战斗集体。
应该把欢呼声和掌声分一半给她！
