多少民间歌手都曾讴歌过自己故乡的河流。
我是个诗人，我心中最最美丽的河流也在我的故乡。
故乡的河流名不见经传，只是淮河上的一个小支流，她却有一个雄伟的大名——狮。
狮河依傍着家乡的城镇，小时候，有人告诉我：发大水的时候，你可以坐在箭垛上洗你的脚巴丫儿。
这条河冬季水很浅，扔几块石头在水里，不湿鞋就能跑过去了。
夏天如果遇上洪水泛滥，连城门都得关上。
但坐在城头箭垛上洗脚的日子我却从没碰过，顶多是洪水把城墙淹没三分之一。
坐在城头看滚滚浊流卷着大树、死人、死马和屋顶轰然飘过。
有一次，屋顶上还站着一个小孩，他拼命摇着双手在喊叫，但水声太响，听不清。
那时，我甚至很羡慕他，这是一次多么惊险、壮丽的旅行！
沿途会看到许许多多出人意外的美景。
不发大水的时候，狮河水清可见底。
我像一条大鱼似的擎着鱼叉潜入水下去追逐小鱼，那是最惬意的时光。
但有时也会遭遇不幸，上岸的时候发现自己的鞋找不到了。
最狼狈的是短裤被人偷走，我不得不赤裸裸、水淋淋地像安徒生的皇帝那样，穿着“新衣”进城，跑过一条街，让那些好管闲事的娘儿们捂着嘴笑。
回到家里还得挨一顿饱打，但当晚的梦里依然是水中的故事。
第二天又扛着鱼叉偷偷下河去了。
河对岸是一条迤逦十里的竹林，竹林后面就是一座小山——那时我觉得它是一座很大的山，认为山上肯定有大象和老虎。
常常和小伙伴们握着鱼叉，像探险家们似的，表情严肃、紧张，在草丛中鱼贯向前。
非常遗憾的是，我们只遇到过一只野兔和一只雉鸡。
爬到山顶，有一座小庙，叫贤山寺。
庙里只有一个老和尚、两个小和尚。
我竟会傻乎乎地对他们说：“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃。
你们是不是没水吃呀？”
这一问，连那位不苟言笑的长老都大笑起来。
一个小和尚把我领到庙背后，指着一股泉水让我看，他说：“托老佛爷的福，这股泉水一直流进我们的锅里。”
有这巧事！
当我第一次学写“泉”字的时候，我想到的是贤山寺背后那股叮咚的泉水。
当我第一次学写“河”字的时候，我想到的是狮河。
此后，当我一千次、一万次写的“河”字的时候，我想到的还是狮河，那条在我心灵中永不干涸、故乡的河！
