我自幼酷爱岳飞、文天祥、史可法、秋瑾等中华民族英烈的诗文，也爱读有关他们事迹的记述。
只要有机会，我就要去探访他们的故居，拜谒他们的墓地，在留有他们足迹的土地上走一走。
在今天看来，虽然他们都不免带有民族和历史的局限，但他们不计生死坚持信念的浩然正气，是我永远崇敬的。
今年我有机会访问历史名城扬州。
五月的最后一个上午，我登上了扬州城外的梅花岭。
站在虬枝峥嵘的古梅树旁，我的脑海里立即浮现出明末镇守扬州英勇捐躯的史可法的事迹来。
当年清兵入关，迅速占领了北方大部分领土。
明朝遗臣史可法等人拥立福王称帝南京，组织人马抗击清军。
可是福王的近臣马士英玩弄权术，排挤史可法，并怂恿皇帝纵情逸乐，不理政事。
朝廷昏庸，大兵压境，史可法受命于危难之时，督师扬州，困守孤城。
他日夜忧虑国家命运、民族危亡，几次起草奏章，纵论兴亡，规劝皇帝，提出救亡方略。
每次写毕，三读其稿，泪流满面，部将士卒无不动容。
次年四月，清兵包围了扬州。
史可法写血书向朝廷告急，皇帝不应。
清军统帅豫亲王几次写信，劝史可法投降，史可法拒不拆封，弃之不顾。
但他知道明朝大势已去，就召集手下众将，说：“吾誓以身殉城！”
可是他不愿意落到敌人手里，希望在城破时有人能把他杀死，副将史德威表示愿意成全他的节义。
史可法当即认史德威为义子，并留下遗言：“我死后，葬在梅花岭上。”
十天后，扬州陷落。
城破时，史可法要拔刀自刎，手下众将争着抱住他，史可法大声呼史德威动手，史德威泪如雨下，不能举刀。
清兵俘获史可法，豫亲王被他的忠勇感动，以“先生”尊称他，许他高官厚禄，劝他降清。
史可法大骂气绝而死。
史德威得不到史可法的尸骸，就安葬了史可法的衣冠。
现在史可法墓，是他的衣冠冢。
墓前飨堂上有一副七言楹联，“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”，叫人感叹不已。
瞻仰了史可法的衣冠冢后，西向步入史公祠，祠内挂有史可法坐像。
这位出生于中原的乡里先贤好像在审视我，使我顿时由伤感而肃然。
每当我们民族处于危亡之秋，总会出现两类人。
一类人有邦国而无自身，敬畏史笔，体恤民苦，壮怀激烈，视死如归。
另一类人则重私利而轻大义，寡廉鲜耻，戕害同胞，卖身求荣，置世世代代之唾骂于不顾。
一想到这里，我就感慨万分，不能控制自己的情感。
伫立在梅花岭下，依依不忍离去。
现在虽然不是梅花开放的季节，大地却久久沉浸在浓浓的梅香之中……
