从大兴安岭回来以后，我一直怀念着你。
那森林边的草地上，野牡丹和野百合开过了，现在是什么样的野花在怒放？
我的思念越过蜿蜓曲折的小溪，升到高高的冈峦上，在塔亭般的瞭望楼里，我要同你一起倚窗外望……窗下是茫茫林海，随着山峦起伏，绣出层层叠叠、浓浓淡淡的绿浪。
紧靠着瞭望楼的是一片白桦林。
银白的树干、灰绿的树冠，随着阵阵山风，摇曳着身躯和手臂，仿佛在向我们低吟浅唱……看林人啊，我的兄长，我们在那瞭望楼上只相聚了几个小时，但林业工人那颗纯洁的心，却永远涤荡着我灵魂中的浮躁与狂妄。
你有烟瘾，但在岗位上，你的口袋里绝没有一撮烟草、一根火柴棒。
不错，你怀里揣着一小瓶酒，但你给自己规定：每两小时喝一口，绝不违章。
你不带书报，不是你不爱看，而是你的双眼必须随时注意四周的情况——哪怕是一缕淡淡的细烟，也不能忽略轻放！
你带了一台半导体收音机，但除了收听天气预报，你甚至不去收听你最喜爱的歌曲，因为你的双耳必须随时捕捉远近异常的音响——哪怕有人偷伐一棵小树，你也不能将他原谅！
我问你：“寂寞吗？”
你笑了，笑得那么爽朗，那么豪壮。
你教我从各种鸟鸣中听出旋律，你教我从各种树姿中产生联想。
你对我说：“森林是大地的绿毯，我们要把这厚厚的绿毯，一直铺到北京城的边上！”
怀念你啊，看林人！
自从分别后，我又走过了那么多地方，你却日复一日，同你的伙伴们倒班守望在那同一塔亭上。
四面风来时，塔亭里发出轰轰的震响。
你一定还在睁大双眼，警惕着邪火出现的征象。
在默默的思念中，我激励自己要有你那样的胸怀，你那样的目光……白桦林该还在向你絮絮低语，你该还在用专注的神情同他们倾诉衷肠。
在白桦林的低语中，愿你听到我的声音——我还要到大兴安岭去，如一滴雨，如一片雪，充满渴望地投向森林和你们的胸膛！
