如同诗人从感情和真理深处写出诗句，我描画从大地深处生长出来的劲竹。
我惊异地望着你尖尖的竹笋，坚毅顽强地顶开压在你头上僵石般的硬土。
转眼间长得同你的先辈一样粗壮，发出一样的萧萧金石之声。
啊，你未出土时便已有节，直到凌云高处依然虚心。
你的纯洁，使人想起清晨的露水，和那雨后草原上的云影。
你的青枝碧叶显示着大自然中最朴素的美，无数人的坦直、忠诚和坚贞的爱情，都保留在你的世代传说中。
在那春之宫殿，同粉蝶追欢取乐的桃花，自下而上、攀附他物的紫罗兰，还有那以富贵夸耀人世的牡丹，早已沉没在尘俗的荒漠里。
独有劲竹，如同不朽的松柏一般，站立在苍茫的山野间。
上有千仞高峰，下临百丈深渊，经历着风云的变幻。
在命运的风暴中，你轰响着翻卷碧波，击打着汹涌的云海。
你全身闪耀着电光，你的吼声吞没了雷声。
为了给人间以春天的绿色，寒霜冰雪里你更加郁郁葱葱。
在盛夏的烈日下，你又给人们送出暑天的凉风。
每当我踏着野草掩没的山径，走进浓荫蔽日幽深的竹林，你摇曳着碧绿的枝叶，扫掉积习留在我灵魂中的尘埃。
清新的晨雾里叮咚的泉水声，和着那鸟儿悠扬的叫声，我的心消融在无边的沉静中。
我坐在长满青苔的岩石上，描画着潇洒而又挺拔雄健的劲竹，愿你的情操和美德，潜藏在我生命的深处。
