它是黑色的，笔身粗大，外观笨拙。
全裸的笔尖，旋拧的笔帽。
胶皮笔囊内没有夹管，吸墨水时，捏一下，鼓起缓慢。
墨水吸得太足，写字常常“呕吐”，弄脏纸和手。
这种老式产品，十五年前就被淘汰了。
如今，要寻找它的一个“同类”不比寻找一件马褂容易。
若坏了，任何修笔铺都无法修配，人家肯定会劝你干脆扔掉，买支新的。
我使用它，已经二十多年了。
笔尖劈过，断过，被我磨齐了，也磨短了。
笔道很粗，写一个笔画多的字，大稿纸的两个格子也容不下。
已不能再用它写作，只能写便笺或信封。
笔帽倘非胶布缠着，早就四分五裂了。
笔囊几年前就硬化，被我取消，权当蘸水笔用。
笔杆换过了，用火烤着硬“安”上的，却不可能再拧下来。
它是母亲给我买的，是我使用的第一支钢笔。
那一年，我升入小学五年级。
学校规定，每星期有两堂钢笔字课。
某些作业，要求学生必须用钢笔完成。
全班每一个同学，都有了一支崭新的钢笔，有的同学甚至有两支。
我却没有钢笔可用，连支旧的也没有。
我只有蘸水钢笔，每次完成钢笔作业，右手总被墨水染蓝。
染蓝了的手又将作业本弄脏。
我常因此而感到委屈，做梦都想得到一支崭新的钢笔。
一天，我终于哭闹起来，折断了那支蘸水笔，逼着母亲非立刻给买一支吸水笔不可。
母亲对我说：“孩子，妈妈不是答应过你，等你爸爸寄回钱来，一定给你买支吸水笔吗？”
我不停地哭闹，喊叫：“不不，我今天就要！
你去给我借钱买！
……”母亲叹了口气，为难地说：“你这孩子，真不懂事！
这月买粮的钱，是向邻居借的。
交房费的钱，也是向邻居借的。
给你妹妹看病，还是向邻居借的钱。
为了今天给你买一支吸水笔，你就非逼着妈妈再去向邻居借钱吗？
叫妈妈怎么向邻居张得开口啊？
……”我却不管母亲好不好意思再向邻居张口借钱，哭闹得更凶。
母亲心烦了，打了我两巴掌。
我赌气哭着跑出了家门……那天下雨，我在雨中游荡了大半日不回家，衣服淋湿了，头脑也淋得平静了，心中不免后悔自责起来。
是啊，家里生活困难，仅靠在外地工作的父亲每月寄回几十元钱过日子，母亲不得不经常向邻居开口借钱。
母亲是个很顾脸面的人，每次向邻居家借钱，都需鼓起一番勇气。
我怎么能为了买一支吸水笔，就那样为难母亲呢？
我觉得自己真是太对不起母亲了。
于是我产生了一个念头，要靠自己挣钱买一支钢笔。
这个念头一产生，我就冒雨朝火车站走去。
火车站附近有座坡度很陡的桥，一些大孩子常等在坡下，帮拉货的手推车夫们推上坡，可讨得五分钱或一角钱。
我走到那座大桥下，等待许久。
不见有推车来。
雨越下越大，我只好站到一棵树下躲雨。
雨点劈劈啪啪地抽打着肥大的杨树叶，冲刷着马路。
马路上不见一个行人的影子，只有公共汽车偶尔驶来驶去。
几根电线杆子远处，就迷迷蒙蒙地看不清楚什么了。
我正感到沮丧，想离开雨又太大；等下去肚子又饿。
忽然发现了一辆手推车，装载着几层高高的木箱子，遮盖着雨布。
拉车人在大雨中缓慢地、一步步地朝这里拉来。
看得出，那人拉得非常吃力，腰弯得很低，上身几乎俯得与地面平行了，两条裤腿都挽到膝盖以上，双臂拼力压住车把，每迈一步，似乎都使出了浑身的劲儿。
那人没穿雨衣，头上戴顶草帽。
由于他上身俯得太低，无法看见他的脸，也不知他是个老头还是个小伙儿。
他刚将车拉到大桥坡下，我便从树下一跃而出，大声问：“要帮一把吗？”
他应了一声。
我没听清他应的是什么，明白是正需要我“帮一把”的意思，就赶快绕到车后，一点儿也不隐藏力气地推起来。
车上不知拉的何物，非常沉重。
还未推到半坡，我便一点儿力气也没有了，双腿发软，气喘吁吁。
那时我才知道，对于有些人来说，钱并非容易挣到的。
即使一角钱，也是并非容易挣到的。
我空着肚子。
又推了几步，实在推不动了，产生了“偷劲”的念头。
反正拉车人是看不见我的。
我刚刚松懈了一点力气，就觉得车轮分明顺坡倒转。
不行！
不容我“偷劲”。
那拉车人，也肯定是凭着最后一点儿力气在坚持，在顽强地向坡上拉。
我不忍心“偷劲”了。
我咬紧牙关，憋足一股力气，发出一个孩子用力时的哼唷声，一步接一步，机械地向前迈动步子。
车轮忽然转动得迅速起来。
我这才知道，已经将车推上了坡，开始下坡了。
手推车飞快朝坡下冲，那拉车人身子太轻，压不住车把，反被车把将身子悬起来，双腿离了地面，控制不住车的方向。
幸亏车的方向并未偏往马路中间，始终贴着人行道边，一直滑到坡底才缓缓停下。
我一直跟在车后跑，车停了，我也站住了。
那拉车人刚转过身，我便向他伸出一只手，大声说：“给钱……”那拉车人呆呆地望着我，一动不动，也不掏钱，也不说话。
我仰起脸看他，不由得愣住了。
“他”……原来是母亲！
雨水，混合着汗水，从母亲憔悴的脸上直往下淌。
母亲的衣服完全淋透了，像从水里捞出来的一样，湿漉漉地贴在身上，显出了她那瘦削的两肩的轮廓。
她胸口剧烈地起伏着，脸色苍白，大口大口地喘着气……我望着母亲，母亲望着我，我们母子完全怔住了。
就在那一天，我得到了那支钢笔，梦寐以求的钢笔。
母亲将它放在我手中时，满怀期望地说：“孩子，你要用功读书啊。
你要是不用功读书，就太对不起妈妈了啊！
……”在我的学生时代，我一刻都没有忘记过母亲满怀期望对我说的这番话。
如今，二十多年过去了，我已经是个成年人了，母亲变成老太婆了。
那支笔，也可以说早已完成它的历史使命了。
但我，却要永远保存它，永远珍视它，永远不抛弃它。
现在的五年级学生，是不会再因家里买不起一支钢笔而哭闹了；现在的母亲们，也是不会再为给孩子买一支钢笔而去冒着大雨拉车了。
我们发展着的生活，正在从九百六十万平方公里土地上消除着贫困。
成熟在贫困之中的有益的东西，将会存留在下一代心里。
母亲，母亲，我永远感激您当年为我买了那支老式的廉价的钢笔……
