那是我刚好念四年级的时候，妈妈叫来在城里念大学的舅舅，让他带我去乡下，到外祖母家去过暑假。
外祖母家居住的村子周围有四个大水塘。
其中最美的一个便是村东北的野荷塘，塘中长满了荷花。
又有人叫它“月牙泡”，因为它的形状像月牙。
月朗风清的夜晚，舅舅领我去那塘边散步。
来到塘边，只见满塘浮光跃金，如繁星闪烁。
塘四周的树木在微光下形成一围黑绿。
整个月牙泡恰似一弯晶莹的新月嵌在田野上。
白天，塘面在阳光下泛着绿光，在微风中漾着绿浪；绿色的荷叶铺在水面上，绿叶中点缀着许多粉红的荷苞和荷花，娇嫩而洁净的荷花颤动着，像披着青纱跳舞的少女。
塘面上有块白水，荷叶在白水边形成一条弯曲的边缘线。
我和村里的伙伴们经常来到这块白水边，在几株垂柳下脱光了衣服，走过一段湿润的沙地，跳入清凉的水中。
恬静的塘面便响起一片喧闹声，一条条“黑泥鳅”在水中钻来钻去。
水流像母亲柔和的手，轻轻地抚摸着我们，我们像荡在摇篮中。
有时，我们排成整齐的横队，有人发一声喊，只听得“扑通通”“扑通通”，像哪个鼓队敲乱了套似的一阵乱响，身后翻着大菊花似的浪。
这就是我们常玩的“狗刨比赛”。
“刨”到岸边，人人都气喘吁吁，仰面倒在柔软的沙滩上。
太阳热烘烘的，晒得我们昏昏欲睡，驾云似的。
有时，我们分成两队，相互击水。
那情景更是闹得慌，急速的水线向对方射去，又从对方射来，水线交射在一起，撞击出点点白珠，腾起，落下。
“哗哗”的撩水声，“呀呀”的叫喊声，乱糟糟响成一片。
塘边树上的鸟也被骇得停止了鸣叫。
两条战线越逼越近，最后混成一团。
搞不清谁和谁是一队的啦，只是闭着眼，嘴里“扑扑”地吐着，使劲往外击水。
当我们互相扭在一起时，便停止了击水，哈哈大笑起来。
然而，无论怎样闹，决不能超越那道荷叶形成的绿色边缘线。
大家告诉我，线那边水深，还有些杂草，小朋友都怕。
可是，我却根本没把这些警告放在心上。
我一个城里的孩子，见识比他们多多啦，我才不怕呢！
刚学会几下“狗刨”时，我觉得有了水中自卫的本事，就满不在乎地冲破了那道绿线，到了荷叶丛中。
该城里人向乡下人炫耀了，我想站立起来，再向小朋友骄傲地喊上一声：“你们看！”
可是这壮举刚开头，水便一下子没了我的头顶。
顿时，一种不可名状的恐惧感紧紧地攫住了我。
我挣扎出水面，凄厉地嚎起来：“救命啊……”“咕噜”，一口水进了肚。
我晕头转向地一个劲往上挺，每次冒头只能喊“救……”，便“咕噜”喝一口水。
我双脚够不着底，身子像铅块般地往下坠，只觉得眼前金花乱冒，耳朵里嗡嗡作响，脑袋涨得几乎要炸，水还一个劲往嘴里涌。
突然，我觉得有人抓住了我的手腕，接着一股力把我拉出来。
原来，小伙伴们在水中排成一队，手拉手铁链般将我拖到岸上。
我吓得哇哇大哭，一个劲呕水。
他们却围着我哈哈大笑，这下，他们可逮着机会嘲笑我这个傲气十足的城市小少爷了。
然而，那笑声是多么憨直淳朴啊！
我一直留恋那笑声。
如今，我的孩子已经上学了，往事也忘了许多，可是，那荷塘却同天上的月牙一样，时时浮现在我的眼前。
