现代足球具有很强的对抗性和观赏性，深受广大人民的喜爱。
足球最早起源于中国。
《战国策》中曾记载战国时期齐国都城临淄开展足球运动的情况。
当时足球被称为“鞠”。
鞠用皮革做外壳，中间塞满鬃毛之类的东西。
西汉时，刘邦曾在宫廷内修建“鞠城”，专供比赛使用。
汉武帝还在军队中推广足球运动，使足球运动兼有强健士兵体魄和提高军队战斗力的作用。
唐代是足球运动的昌盛时期。
当时已经用灌气的球代替了用鬃毛填充的球，而且有了球门和规则的球场，设备器材方面也逐渐完善。
不但男子踢球，女子足球游戏也盛行起来，并且传到了日本。
宋朝时，出现了称为“香云社”的球会组织。
可以说，我国是最早发明足球和进行足球比赛的国家。
现代足球运动兴起于英国。
有一天，一个英国士兵在清理战场时，突然挖出了一个丹麦人的头骨，他想到自己的祖国被侵略和破坏的情景，禁不住怒火万丈。
他一边使劲地踢头骨，一边不停地咒骂：“该死的侵战者！”
旁边的人也自动加入这个行列，大家一起踢来踢去，于是这个游戏就传开了。
后来人们用充气的牛胆来代替头骨，经过不断的演变，发展成现代黑白相间的足球。
随着时代的进步，足球的科技含量越来越高，图案颜色越来越丰富，足球变得更加美观实用。
1863年，英国伦敦成立了世界上第一个足球协会，制定了足球比赛规则，英国足球协会的成立标志着现代足球运动的诞生。
1900年，在第二届奥运会上，足球被列为正式比赛项目。
1904年5月21日，国际足联在法国巴黎宣告成立，1930年在乌拉圭举办了首届世界杯足球赛。
从此，每四年举办一次世界足球锦标赛，又称世界杯足球赛，现代足球运动日益发展。
许多国家的人们热爱足球。
巴西是有名的“足球王国”，男女老少都酷爱足球运动。
每逢假日，全家人一起去观看足球比赛，或是到海滩上玩足球，这已经成为时尚。
球王贝利是巴西人的骄傲。
在巴西，男人要是不会踢足球，就会被人们耻笑。
1958年在第六届世界杯足球决赛中，巴西队首次获得冠军，全国上下一片欢腾。
当运动员凯旋时，欢迎的人群拥塞了机场跑道，飞机抵达首都上空却无法降落，不得不改到另一个小城市降落。
为了庆祝胜利，全国放假三天。
鸦片战争以后，现代足球开始传入我国。
1897年，香港举办了特别银牌足球赛。
当时，上海、南京、北京等一些大城市也有了足球运动。
之后，这些城市的足球爱好者，又将这项运动传到各地。
1908年，香港成立了我国近代最早的足球运动组织——“南华足球会”。
中华人民共和国成立以后，足球运动被列为重点运动项目，得到了大力推广，出现了不少优秀的足球运动员。
改革开放后，采取“请进来，送出去”的办法，学习世界各国开展足球运动的经验，足球运动得到了更快的发展。
1980年，我国首次举办了小学生“萌芽杯”和中学生“希望杯”足球比赛。
现在，成千上万的小足球队员，勇敢顽强地奔跑在运动场上。
足球运动，强化了他们的体质，磨炼了他们的意志，培养了他们的团队精神，也为中国足球走向世界准备了充足的后备力量。
目前，足球运动已在150多个国家和地区流行，足球运动员数以千万计，观看比赛的观众和球迷就更多了，通过电视收看世界杯足球赛的观众有数十亿人。
因此，人们把足球称为“世界第一运动”。
