“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，李白的诗句生动形象地描绘了黄河源头之高，流程之远。
黄河发源于青藏高原巴颜喀拉山脉北麓的卡日曲，从这里汩汩而出的泉水，顺山势汇聚成溪，向东流去。
黄河流程蜿蜒曲折，有“九曲十八弯”之说。
它行程5464千米，流经9个省、自治区，汇集了渭河、泾河等几十条主要支流和上千条溪川，流域面积达75万多平方千米，是中国第二长河，世界第五大河。
黄河上游，植被较好，河水清冽。
这段黄河水流急、落差大，蕴藏着丰富的水力资源。
及至中游，途径黄土高原，大量的泥沙顺流而下，河水变为深黄，黄河因此而得名。
黄河在这一段穿越于群山和高原之间，形成许多奇异景观。
壶口两岸高山绝壁，奔涌而来的河水急速收窄，从断层飞流直下30余米，有如巨壶倾注，激起震耳欲聋的翻滚波涛。
从壶口往下65千米是险峻的龙门，相传是大禹治水时所凿，鬼斧神工，令人惊叹。
鲤鱼跳龙门的故事流传了上千年。
滔滔黄河以每年16亿吨的输沙量进入下游，随着地势变得平坦，流速渐缓。
泥沙慢慢沉积下来，使河床不断抬高，河堤也随之加高，致使有些河段成了高于地面的“悬河”。
到快入海时，黄河已显得步履沉重，只能缓缓向前。
黄河沉积的泥沙，填海造地，形成了黄河三角洲。
这里是我国小麦、棉花、花生、芝麻等作物种植面积最大的地区。
由于受潮水的顶托，还有一部分泥沙回淤在入海口，形成了坚硬的河岗。
为了越过这道屏障，黄河又突然抖起精神，宛如一条蛟龙，腾跃而起，轰鸣着扑向大海。
至此，滚滚黄河完成了曲折壮丽的漫长行程。
奔腾不息的黄河已流淌了150万年。
远古时代的黄河流域，气候温和，雨量充沛，土地肥沃，许多地方被森林草原覆盖，为我们的祖先提供了生息劳作、繁衍发展的良好环境。
黄河被誉为中华民族的摇篮。
早在80万年前，黄河中游就有“蓝田人”从事渔猎活动。
7000年前，生活在西安一带的“半坡人”建造了布局有序的村落。
考古发掘出土的农具及陶器上绘画的鱼、奔跑的小鹿，生动地记录了当时的生活内容和文明的发展进程。
5000年前黄帝和炎帝的传说更是令人遐想。
传说黄帝姓姬，号轩辕氏，发明了驾车行船等生产技术，其部族发祥于陕西省北部，后来进入关中。
炎帝姓姜，部族发源于渭水，炎帝制造农具、教人耕作，还曾“尝百草”寻找药材。
涿鹿之战，黄帝打败了蚩尤，联合炎帝统一了黄河中游。
后来黄帝乘龙归天，百姓拉住他不放，结果只拽下他的衣衫和帽子，于是人们将其衣冠葬在他的飞升之地乔山，在他的坟上种植松柏，这就是黄帝陵。
黄河之水有利有弊。
黄河及其支流泛滥过后，造就了大面积肥沃的土地，特别适合种植粟黍一类旱地作物；可是泛滥的河水，时常给人畜带来灾害。
大禹治水，受到各部落拥戴，于公元前21世纪建立了夏朝。
公元前16世纪，商朝取代了夏朝。
公元前11世纪，发源于渭水流域的周部落兴起，他们是黄帝的后裔。
周武王在姜尚（姜子牙）辅佐下，打败了昏庸无道的商纣王，建立了周朝。
公元前770年，周平王迁都河南洛阳，在黄河之滨分封诸侯，历史进入春秋战国时代。
为了区别于周围各诸侯国的都邑，洛阳又地处各诸侯国中央，于是人们把周天子所在的都邑称之为“中国”，久而久之，“中国”成了我们伟大祖国的简称。
夏商周时期黄河流域的农业生产不断进步，人口逐渐增加，有力地推动了中国古代社会的发展。
青铜冶炼技术的发明，甲骨文及金文的创造和使用，城市的出现和繁荣，是早期华夏文明的重要标志。
到春秋战国时期，诸子蜂起，百家争鸣，创造了以儒家文化为代表的极其辉煌的精神财富，把中国古代文明推向了高峰。
中华文明的起源有多个中心，但黄河流域是最重要的中心。
后来大展宏图的秦皇汉武、唐宗宋祖，也都建都于黄河流域。
黄河养育了世代华夏儿女，也培养了融汇百川、自强不息、勇于创造的民族精神。
在这块土地上诞生的造纸、火药、印刷术、指南针、生铁冶炼技术惠及世界；在这里创作出来的唐诗宋词、龙门石窟、《清明上河图》等文学艺术珍品举世闻名……华夏文明是中华儿女的骄傲和强大凝聚力的来源。
黄帝陵前祭祖，大槐树下寻根，天下华人同称自己是炎黄子孙。
“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”
黄河来自高山，流向大海；黄河来自远古，奔向未来。
黄河具有无限的生命力，她哺育了华夏文明，也一定会造福未来，为中华民族的伟大复兴增添光彩。
