1963年，在华盛顿市林肯纪念堂前，马丁·路德·金发表了《我有一个梦想》的著名讲演，他说：“我梦想有一天，……黑人男孩和女孩能跟白人男孩和女孩手拉手，像兄弟姐妹似的走在一起……”二十多年后的一个春天，美国南方的一个小镇。
这个小镇的东北角上住的全是黑人。
他们的失业率很高，大都靠社会救济金过日子。
小罗伯特和他的妈妈就住在灰暗的黑人区里。
小罗伯特自从懂事后就不喜欢他那个破烂的家，他讨厌那满地乱跑的老鼠，他讨厌那冲鼻的霉臭……他梦见自己长大后跟妈妈搬到了别的地方，他梦见自己开着一架飞机在天空中飞翔。
一提到飞机他的劲儿就来了，他简直是迷上了那架放在玩具店橱窗里的战斗机模型，每天放学后他都要转到那儿去看上一眼。
店主虽然知道他家里穷没钱买玩具，却总是让他看个够，从来不赶他走，也没骂过他“小黑鬼”。
罗伯特最不愿意听人家叫他“小黑鬼”，尤其是怕班上邻座的丽莎这样叫他，他不懂为什么老师一不在跟前丽莎就不停地叫他“小黑鬼”，弄得他像做错了什么大事似的。
他一生下来就是黑面孔，这怎么能怪他呢？
他真不知道黑人有什么不如白人的地方。
难道他不是五年级学生中成绩最好的吗？
虽然丽莎常带头奚落他和别的黑人孩子，可他并不恨丽莎，心里还有些喜欢她。
他觉得丽莎既聪明又漂亮，红红的脸好像春天开的玫瑰花儿。
他不止一次想跟丽莎拉拉手做朋友，但是都被她拒绝了，她说：“哼，谁跟你做朋友！
我爸爸最讨厌黑人，他说你们黑人又蠢又脏。”
半年前，镇上唯一的大工厂——纺织厂突然破产停工了。
随后，街上的店铺没几个月就关闭了三分之一。
罗伯特很担心玩具店也会倒闭，那样就会运走他那架心爱的战斗机。
虽然他早已开始为买战斗机而存钱，但是妈妈每星期只给他五角零花钱，所以他存了好长时间才存了九块钱，而战斗机的标价是三十九元，还差三十块呢！
三十块对罗伯特来说是很大的一笔钱了。
他本想去送报挣点儿钱，或是挨家挨户去找点儿小工做，无奈总遭人白眼。
罗伯特为攒钱买战斗机这事非常苦恼。
有一天他把心中的苦恼告诉了班主任尤金太太，尤金太太立刻决定让罗伯特在那个周末去她家打扫卫生，后来又介绍他去几个朋友家做些杂事。
两个月之后，一个星期一的早晨，罗伯特把他那数过无数次的钱拿出来又数了一次，一共是四十二元，买战斗机和上税都够了！
他小心翼翼地把钱全装进裤子口袋里，准备下午去玩具店买战斗机。
想到心爱的战斗机终于要到手了，他非常开心地吹着口哨上学去了。
走在路上，罗伯特发现玫瑰花开得好红，红得像丽莎的脸蛋一样漂亮。
想到丽莎，他不知道为什么她有一个星期没有上课了。
在教室里，罗伯特一天的心思都放在那架战斗机上了，好不容易才等到该放学了。
谁料尤金太太突然宣布说：“丽莎得了肺炎，住院治疗需要很多钱。
她爸爸自从纺织厂倒闭后就失了业，家中生活很困难，希望大家能帮忙捐点儿钱。
请同学们回家后和父母商量一下，捐多捐少都没关系。”
“肺炎严重不严重？
得了肺炎会不会死？”
一个女孩问。
“可能。”
老师点着头答道。
丽莎可能会死？
罗伯特听了禁不住打了个寒战。
要是丽莎死了，岂不是永远见不到她了吗？呃，天哪！
丽莎，你不能死，不能死，绝不能死！
罗伯特摸了摸裤子口袋，深深地吸了一口气，三步两步冲到讲台前，把钱全部掏了出来。
他把钱交给尤金太太，说：“给丽莎治病。”
“哦？”
老师愣了一下，“最好先回去跟你妈妈商量一下。”
“我妈妈不知道我有这么多钱。
这些钱……都是……都是……我存着要买战斗机用的。”
罗伯特一提到战斗机就想哭。
“罗伯特，这些钱你存得很不容易，你要全捐给丽莎？”
罗伯特点了点头就赶紧转身跑出了教室。
一出教室，他的泪水就大颗大颗地涌了出来。
他怕老师再多问两句自己就会改变主意。
他是多么喜欢那架战斗机呀！
可是他也很怕丽莎因为没钱治病而死去。
想到战斗机，想到丽莎，他一路伤心地哭着回了家。
丽莎还是死了。
班上的黑人孩子里只有罗伯特去参加了她的葬礼。
本来罗伯特也担心去白人教堂会被人撵出来，可是为了要跟丽莎说最后一次“再见”，他还是鼓足勇气跟尤金太太和十几个白人同学一块儿去了。
他们在小教堂里刚坐下来，丽莎的爸爸和老师说了两三句话就朝罗伯特坐的地方走了过来。
罗伯特紧张极了，生怕这个高大的男人把他赶出教堂。
以前丽莎不是说过她爸爸最讨厌黑人吗？
他的心怦怦地跳得很厉害，赶紧低下了头。
“罗伯特！”
一双大手重重地压在了罗伯特瘦小的肩上，吓得他全身发起抖来。
他满怀惊恐地抬起头来应道：“先生？”
“丽莎的妈妈和我想请你在仪式完毕后代表小朋友们为丽莎扶灵出殡，行吗？
丽莎在家常说你好，尤金太太也告诉我你把辛苦积攒的钱全捐给我女儿看病了。
谢谢你了，好孩子！
谢谢你，哦，谢谢你，孩子，你——”丽莎爸爸的喉头哽住了，他一把将罗伯特紧紧地抱在了怀里。
罗伯特没想到父辈的拥抱竟是这么亲切温暖，他更没想到拥抱他的竟是丽莎的爸爸。
他仿佛看见了丽莎红红的脸笑着，友好地向他伸出了双手，他禁不住低声哭了起来。
教堂外面的玫瑰花开得好红啊！
