在我的记忆中，我平生最重要的日子，是我的老师安妮·沙莉文来到我身边的那天。
这一天联系着我两种截然不同的生活，每想到这一点，我的心里便充满了神奇之感。
那是1887年3月3日，距离我满七岁还有三个月。
在那个重要的日子的下午，我一声不响地站在大门口，我在等待。
我从妈妈的手和屋里匆忙来往的人们，模糊地感到某种不寻常的事情就要发生。
因此我来到门口，在台阶上等待着。
午后的阳光穿过覆盖在门廊上的金银花，落在我仰着的脸上。
我的指头几乎不自觉地流连在熟悉的树叶和花朵之间。
那花似乎是为了迎接南方春天的阳光才开放的。
我不知道未来给我准备了什么奇迹和意外。
几个礼拜以来，我心里不断地受到愤怒和怨恨的折磨。
这场激烈的斗争使我感到一种深沉的倦怠。
你曾在海上遇到过雾么？
你好像感到一片可以触摸到的白茫茫的浓雾，把你重重包围了起来。
大船正一边测量着水深，一边向岸边紧张焦灼地摸索前进。
你的心怦怦地跳着，等待着事情的发生。
在我开始受到教育之前，我就像那只船一样。
只不过我没有罗盘，没有测深锤，也无法知道海港在哪里。
“光明！
给我光明！”
这是我灵魂里的没有语言的呼号，而就在一小时之后，爱的光明便照耀到了我的身上。
我感觉到有脚步向我走来，我以为是妈妈，便向她伸出了手。
有个人握住了我的手，把我拉了过去，我被一个人抱住了。
这人是来让我看到这个有声有色的世界的，更是来爱我的。
我的老师在到来的第二天便把我引到了她的屋里，给了我一个玩具娃娃。
我玩了一会儿玩具娃娃之后，沙莉文小姐便在我手心里拼写d—o—l—l（玩具娃娃）这个字。
我立即对这种指头游戏感到了兴趣，模仿起来。
最后我胜利了，我正确地写出了那几个字母。
我由于孩子气的快乐和骄傲，脸上竟然发起烧来。
我跑下楼去找到妈妈，举起手写出了doll这个字。
我不知道我是在拼写一个字，甚至也不知道有字这种东西存在。
我只不过用指头像猴子一样模仿着。
在以后的日子里，我以这种我并不理解的方式，学会了很多字。
有一天，我正在玩着新的玩具娃娃，沙莉文小姐又把我的大玩具娃娃放到了我衣襟里，然后又拼写了doll这个字。
她努力要让我懂得这两个东西都可以用doll这个字表示。
前不久我们刚在“大口杯”和“水”两个字上纠缠了许久。
沙莉文小姐想尽办法教我“m—u—g”是“大口杯”，而“w—a—t—e—r”是“水”。
可是，我老是把这两个字弄混。
她无可奈何，只好暂时中止这一课，打算以后利用其他机会再来教我。
这一回她又一再地教起来，我变得不耐烦了，抓住新的玩具娃娃，用力摔到地上。
我感到玩具娃娃摔坏了，碎片落在我的脚上。
这时我非常高兴，发了一顿脾气，既不懊悔也不难过。
我并不爱那个玩具娃娃。
在我生活的那个没有声音没有光明的世界里，本没有什么细致的感受和柔情。
我感到老师把碎片扫到壁炉的角落里，心里很满足──我的烦恼的根源被消除了。
她给我拿来了帽子，我明白我要到温暖的阳光里去了。
这种思想（如果没有字句的感觉也能称之为思想的话）使我高兴得手舞足蹈。
我们沿着小路来到井房。
井房的金银花香气吸引着我们。
有人在汲水，老师把我的手放在龙头下面。
当那清凉的水流冲在我的手上的时候，她在我的另一只手的掌心里写了w—a—t—e—r（水）这个字。
她开始写得很慢，后来越写越快。
我静静地站着，全部注意力集中到她指头的运动上。
我突然朦胧地感到一种什么被遗忘了的东西──一种恢复过来的思想在震颤。
语言的神秘以某种形式对我展示出来。
我明白了“水”是指那种奇妙的、清凉的、从我手上流过的东西。
那个活生生的字唤醒了我的灵魂，给了它光明、希望和欢乐，解放了它。
当然，障碍还是有的，但是已经可以克服了。
我怀着渴望学习的心情离开了井房。
每一个东西都有一个名字，每个名字产生一种新的思想。
当我们回到屋里去时，我所摸到的每一件东西都好像有生命在颤动。
那是因为我用出现在我心里的那种奇怪的新的视觉“看”到了每一个东西。
进门的时候，我想起自己打破了的玩具娃娃。
我摸到壁炉边，把碎片捡了起来。
我努力把它们拼合到一处，但是没有用。
我的眼里噙满了泪水。
因为我懂得我干出了一件什么样的事，我第一次感到了悔恨和难过。
那一天我学会了很多字，是些什么字，我已忘了，但是我确实记得其中有妈妈、爸爸、姐妹、老师这些字──是这些字让世界为我开出了花朵。
在那个新事频出的日子的晚上，我睡上了自己的小床，重温起那一天的欢乐，恐怕很难找到一个比我更加快乐的孩子。
我第一次渴望新的一天的到来。
