朋友！
中国是生育我们的母亲。
你们觉得这位母亲可爱吗？
我想你们有和我一样的见解，都觉得这位母亲是蛮可爱蛮可爱的。
听着！
朋友！
母亲躲到一边去哭泣了，哭得伤心得很呀！
她似乎在骂着：“难道我四万万七千万的孩子，都是白生了吗？
，难道他们真像着了魔的狮子，一天到晚地睡着不醒吗？
难道他们不知道用自己伟大的团结力量，去与残害母亲、剥削母亲的敌人斗争吗？
难道他们不想将母亲从敌人手里救出来，把母亲也装饰起来，成为世界上一个最出色、最美丽、最令人尊敬的母亲吗？”
朋友，听到没有母亲哀痛的哭骂？
是的，是的，母亲骂得对，十分对！
我们不能怪母亲好哭，只怪得我们之中出了败类，自己压抑自己，眼睁睁地望着我们这位挺慈祥美丽的母亲，受着许多无谓的屈辱和残暴的蹂躏！
这真是我们做孩子们的不是了，简直连一位母亲都爱护不住了！
朋友，从崩溃毁灭中，救出中国来，从帝国主义恶魔生吞活剥下，救出我们垂死的母亲来，这是刻不容缓的了。
但是，到底怎样去救呢？
我想，欲求中国民族的独立解放，决不是哀告、跪求、哭泣所能济事，而是唤起全国民众起来斗争，都手执武器，去与帝国主义进行神圣的民族革命战争，将他们打出中国去，这才是中国唯一的出路，也是我们救母亲的唯一方法，你们说对不对呢？
不错，目前的中国，固然是江山破碎，国弊民穷，但谁能断言，中国没有一个光明的前途呢？
不，决不会的，我们相信，中国一定有一个可赞美的光明前途。
中国民族在很早以前，就造起了一座万里长城和开凿了几千里的运河，这就证明中国民族伟大无比的创造力！
中国在战斗之中一旦斩去了帝国主义的锁链，肃清自己阵线内的汉奸卖国贼，得到了自由与解放，这种创造力，将会无限地发挥出来。
到那时，中国的面貌将会被我们改造一新。
所有贫穷和灾荒，混乱和仇杀，饥饿和寒冷，疾病和瘟疫，迷信和愚昧，以及那慢性的杀灭中国民族的鸦片毒物，这些等等都是帝国主义带给我们的可憎的赠品，将来也要随着帝国主义被赶走而离去中国了。
朋友，我相信，到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园将代替了凄凉的荒地！
这时，我们民族就可以无愧色地立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等地携手了。
这么光荣的一天，决不在辽远的将来，而在很近的将来，我们可以这样自信，朋友！
