儿子，你居然会走路了！
我和你母亲永远不会忘记那一天。
在那之前，你还整日躺在摇篮里，只会挥舞小手，将明亮的大眼睛转来转去，有时偶尔能扶着床沿站立起来，但时间极短，你的腿脚还没有劲，无法支撑你小小的身躯。
那天，你被几把椅子包围着，坐在沙发前摆弄积木，我们到厨房里拿东西。
你母亲偶一回头，突然惊喜地大叫：“啊呀，小凡走路了！”
我随声回顾，也大吃一惊：你竟然推开包围着你的椅子，然后不依靠任何东西，自己走到了门口！
我们看到你时，你正站在房门口，脸上是又兴奋又紧张的表情。
看到我们注意你时，你咧开嘴笑了。
你似乎也为自己能走路而感到惊奇呢。
从沙发到房门不过四五步路，这几步路对你可是意义不凡，是你人生旅途上最初独立行走的路。
我们都没有看见你如何摇摇晃晃走过来，但你的的确确是靠自己走过来了。
当你母亲冲过去一把将你抱起来时，你却挣扎着拼命要下地。
你已经尝到了走路的滋味，这滋味胜过当时你那个世界里已知的一切。
靠自己两条腿，就能找到爸爸妈妈，就能到达你想到达的地方，那是多么奇妙多么美好的事情！
从那时起，你的生活有了全新的内容和意义。
只要有机会，你就要甩开我的手，摇摇晃晃地走你自己的路。
你在床上走，在屋里走，在马路上走，在草地上走；你走着去寻找玩具，走着去阳台上欣赏街景，走着去追赶比你大的孩子们……儿子，你从来不会想到，在你学步的路上，处处潜伏着危险呢。
在屋里，桌角、椅背、床架、门，都可能将你碰痛。
当你踉踉跄跄地在房里东探西寻时，不是撞到桌角上，就是碰翻椅子砸痛脚，真是防不胜防。
已经数不清你曾经多少次摔倒，数不清你头上曾被撞出多少乌青和肿块，每次你都哭叫两声，然后脸上挂着泪珠，爬起来继续走你的路。
摔跤摔不冷你渴望学步的热情。
在室外，你更是跃跃欲试，两条小腿像一对小鼓槌，毫无节奏地擂着各样的地面。
你似乎对平坦的路不感兴趣，哪里高低不平，哪里杂草丛生，哪里有水洼泥泞，你就爱往哪里走。
只要不摔倒，你总是乐此不疲。
这是不是人类的天性？
在你未来的人生旅途上，必然会遇到无数曲折和坎坷，儿子啊，但愿你不要失去刚学步时的那份勇气。
你开始摔倒在地的时候，总是趴在地上瞪大眼睛望我们，你觉得有点委屈，但很快习惯了，并且学会了一骨碌爬起来，再不把摔跤当一回事。
那次你沿着路边的一个花坛奔跑，脚下被一块大石头绊了一下。
我们在你身后，眼看着你一头撞到花坛边的铁栏杆上，心如刀割。
你趴在地上，沉默了片刻，才放声哭起来。
我奔过去把你抱在怀中，不忍看你的伤口，我担心你的眼睛！
好险啊，铁栏杆撞在你的额头正中，戳出一道又深又长的口子，血沿着你的脸颊往下流……你的额头留下了难以消退的伤疤，这是你学步的代价和纪念。
儿子，你的旅途还只是刚刚开始，你前面的路很长很长，有些地方也许还没有路，有些地方虽然有路却未必能通向远方。
生命的过程，大概就是学步和寻路的过程，儿子啊，你要勇敢地走，脚踏实地地走。
