拔草喂马是第一乐事。
看着这庞然大物，温驯地磨动它的松软的大口和齐整的大牙，在你手中吃嚼青草的时候，你觉得它有说不尽的妩媚。
每日山后牛棚，拉着满车的牛乳罐的那匹斑白大马，我每日喂它。
乳车停住了，驾车人往厨房里搬运牛乳，我便慢慢地过去。
在我跪伏在樱花底下，拔那十样锦的叶子的时候，它便侧转那狭长而良善的脸来看我，表示它的欢迎与等待。
我们渐渐熟识了。
远远地看见我，它便抬起头来。
我相信我离开之后，它虽不会说话，它必每日地怀念我。
还有就是小狗了。
那只棕色的，在和我生分的时候，曾经吓过我。
那一天雪中游山，出其不意在山顶遇见它，它追着我狂吠不止，我吓得走不动。
它看我吓怔了，才住了吠，得了胜利似的，垂尾下山而去。
我看它走了，一口气跑了回来。
一夜没有睡好，心脉每分钟跳到一百一十五下。
女伴告诉我，它是最可爱的狗，从来不咬人的。
以后再遇见它，我先呼唤它的名字，它竟摇尾走了过来。
自后每次我游山，它总是前前后后地跟着走。
山林中雪深的时候，光景很冷清。
它总算助了我不少的胆子。
此外还有一只小黑狗，尤其跳荡可爱。
一只小白狗，也很驯良。
我从来不十分爱猫。
因为小猫很带狡猾的样子，又喜欢抓人。
医院中有一只小黄猫。
我进院的第二天，早起刚开了门，它已从门隙钻进来，一跃到我床上，悄悄地便伏在我的怀前，眼睛慢慢地闭上，很安稳地便要睡着。
我最怕小猫睡着时呼吸的声音！
我想推它，又怕它抓我。
那几天我心里又难过，因此愈加焦躁。
幸而护士不久便进来！
我皱眉叫她抱出这小猫去。
以后我渐渐地也爱它了。
它并不抓人。
当它仰卧在草地上，用前面两只小爪，拨弄着玫瑰花叶，自惊自跳的时候，我觉得它充满了活泼和欢悦。
小鸟是怎样的玲珑娇小啊！
在北京城里，我只看见老鸦和麻雀。
有时也看见啄木鸟。
在此却是雪未化尽，鸟儿已成群地来了。
最先的便是青鸟。
西方人以青鸟为快乐的象征，我看最恰当不过，因为青鸟的鸣声中，婉转地报着春的消息。
知更雀的红胸，在雪地上，草地上站着，都极其鲜明。
小蜂雀更小到无可苗条，从花梢飞过的时候，竟要比花还小。
我在山亭中有时抬头瞥见，只屏息静立，连眼珠都不敢动。
我似乎恐怕将这弱不禁风的小仙子惊走了。
此外还有许多毛羽鲜丽的小鸟，早起朝日未出，已满山满谷地响起了它们轻美的歌声。
在朦胧的晓风之中，倚枕倾听，使人心魂俱静。
春是鸟的世界，“以鸟鸣春”和“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”这两句话，我如今彻底地领略过了！
我们幕天席地的生涯之中，和小鸟最相亲爱。
玫瑰和丁香丛中更有青鸟和知更雀的巢。
那巢都是筑得极低，一伸手便可触到。
我常常去探望小鸟的家庭，而我却从不做偷卵捉雏等等破坏它们家庭幸福的事。
我想到我自己不过是暂时离家，我的母亲和父亲已是这样牵挂。
假如我被人捉去，关在笼里，永远不得回来，我的父亲母亲岂不心碎？
我爱自己，也爱雏鸟；我爱我的双亲，我也爱雏鸟的双亲。
而且是怎样有趣的事，你看小鸟破壳出来，很黄的小口，毛羽也很稀疏，觉得很丑。
它们又极其贪吃，终日张口在巢里啾啾地叫，累得它们的母亲飞去飞回地忙碌。
渐渐地长大了，它们的母亲领它们飞到地上。
它们的毛羽很蓬松，两只小腿蹒跚地走，看去比它们的母亲还肥大。
它们很傻的样子，茫然地只跟着母亲乱跳。
母亲偶然啄得了一条小虫，它们便纷然地过去，啾啾地争着吃。
早起母亲教给它们歌唱，母亲的声音极婉转，它们的声音，却很憨涩。
这几天来，它们已完全地会飞了，会唱了，也知道自己觅食，不再累它们的母亲了。
前天我去探望它们时，这些雏鸟已不在巢里，它们已筑起新的巢了，在离它们的父母的巢不远的枝上。
它们常常来看它们的父母的。
还有虫儿也是可爱的。
藕荷色的小蝴蝶，背着圆壳的小蜗牛，嗡嗡的蜜蜂，甚至于水里每夜乱唱的青蛙，在花丛中闪烁的萤虫，都是极温柔，极其孩子气的。
你若爱它们，它们也爱你，因为它们都喜爱小孩子。
大人们太忙，没有工夫和它们玩。
