李比希是德国化学家。
还在上小学的时候，他就立志做一名化学家。
因为从小心里就有一团理想之火，所以他学习非常自觉。
他十九岁完成学业，并得到了博士学位，二十三岁就做了化学教授。
李比希曾经试着把海藻烧成灰，用热水浸泡，再往里面通氯气，这样就能提取出海藻里面的碘。
但是他发现，在剩余的残渣底部，沉淀着一层褐色的液体，收集起这些液体，会闻到一股刺鼻的臭味。
他重复做这个实验，都得到了同样的结果。
这种液体是什么呢？
李比希想，这些液体是通了氯气后得到的，说明氯气和海藻中的碘起了化学反应，生成了氯化碘。
于是，他在盛着这些液体的瓶子上贴了一个标签，上面写着“氯化碘”。
几年后，李比希看到了一篇论文——《海藻中的新元素》，他屏着呼吸，细细地阅读，读完懊悔莫及。
原来，论文的作者，法国的青年波拉德也做了和李比希同样的实验，也发现了那种褐色的液体。
和李比希不同的是，波拉德没有中止实验，他继续深入研究这褐色的液体有什么样的性质，与当时已经发现的元素有什么异同。
最后，他判断，这是一种还未发现的新元素。
波拉德为它起名“盐水”。
波拉德把自己的发现通知了巴黎科学院，科学院把这个新元素改名为“溴”。
《海藻中的新元素》就是关于溴的论文。
这件事，深深地教育了李比希。
他把那张“氯化碘”的标签从瓶子上小心翼翼地揭下来，装在镜框里，挂在床头，不但自己天天看，还经常让朋友们看。
后来，他在自传中写道：“从那以后，除非有非常可靠的实验作根据，我再也不凭空地自造理论了。”
从此，李比希更认真、更严谨地从事研究工作。
有一次，他到一家化工厂考察。
当时工厂正在生产名叫“柏林蓝”的绘画颜料。
工人们把溶液倒入大铁锅，然后一边加热，一边用铁棒搅拌，发出很大的响声。
李比希看到工人们搅拌非常吃力，就问工人：“为什么要这样用力呢？”
一位工长告诉他：“搅拌的响声越大，柏林蓝的质量就越高。”
李比希没有放过这个问题，他反复思考：搅拌的声音和颜料的质量有什么关系呢？
回去以后，他就动手实验，最后查出了原因。
他写信告诉那家工厂：“用铁棒在铁锅里搅拌，发出响声，实际上是使铁棒和铁锅摩擦，磨下一些铁屑，铁屑与溶液化合，提高了柏林蓝的质量。
如果能在溶液中加入一些含铁的物质，不必用力磨蹭铁锅，也会提高柏林蓝的质量。”
那家工厂按照李比希的话去做，果然提高了颜料的质量，还减轻了工人的劳动强度。
李比希接受教训后，善于在异常现象中发现问题，又能通过实验找出解决问题的途径，所以成为化学史上的巨人。
