我记得很清楚，爷爷那双毡靴已经穿了十来个年头。
而在有我之前他还穿了多少年，可就说不上了。
有好多次，他忽然间看看自己的脚说：“毡靴又穿破啦，得打个掌啦。”
于是他从集上买来一小片毛毡，剪成靴掌，缝上——结果毡靴又能穿了，跟崭新的一般。
好几个年头就这么过去了，我不禁思忖着：世间万物终有尽时，一切都会消亡，唯独爷爷的毡靴却永世长存。
不料，爷爷的一双腿得了严重的酸痛病。
爷爷从没闹过病，如今却呻唤不舒服起来，甚至还请了医生。
“你这是冷水引起的，”医生说，“你应该停止打鱼。”
“我全靠打鱼过日子呀，”爷爷回答道，“脚不沾水我可办不到。”
“不沾水办不到么？”
医生给他出了个主意，“那就在下水的时候把毡靴穿上吧。”
这个主意可帮了爷爷的大忙：腿病好啦。
只是打这以后爷爷娇气起来了，定要穿上毡靴才下河，靴子当然就一个劲儿地尽在水底的石头子儿上打磨。
这一来毡靴损坏得可厉害啦，不光是底子，就连底子往上拐弯儿的地方，全都出现了裂纹。
我心想：世上万物总归有个尽头，毡靴也不可能给爷爷用个没完没了——这不，它快完啦。
人们纷纷指着毡靴，对爷爷说：“老爷子，也该叫你的这毡靴退休啦，该送给乌鸦造窝去啦。”
才不是那么回事儿呢！
爷爷为了不让雪钻进裂缝，把毡靴往水里浸了浸，放在冰天雪地里。
大冷的天，不消说毡靴缝里的水一下子就上了冻，把裂缝封得牢牢的。
接着爷爷又把毡靴往水里浸了一遍，结果整个毡靴面子上全蒙了一层冰。
瞧吧，这下子毡靴变得可结实了：我亲自穿过爷爷的那毡靴，在一片冬天不封冻的水草滩里来回趟，啥事儿也没有……于是我重又产生了那种想法：说不定，爷爷的毡靴就是永远不会完结。
但是有一次，爷爷生了病。
他非得出去上厕所不可，就在门道里穿上毡靴；可他回来的时候忘了脱，穿着冰冻的毡靴爬到了烫烫的炉台上。
当然，糟糕的并不是毡靴化出的水从炉台上流下来，淌进了牛奶桶——这算啥！
倒霉的是，那双长生不老的毡靴这回可就寿终正寝啦。
毡靴缝里的冰本来已经把毡毛胀得松散开来，冰一消融，毛也全成了渣儿……我那爷爷可倔啦，病刚好，又试着把毡靴冻了一次，甚至还穿了一阵子。
可是不久春天就到了，放在门道里的毡靴散了开来，一下子散成了一摊儿。
爷爷愤愤地说：“嘿，是它该待在乌鸦窝里歇着的时候啦！”
他一气之下，提起一只毡靴，从高高的河岸上扔到了一堆牛蒡草里，当时我正在那儿逮金翅雀之类的鸟儿。
“干吗光把毡靴给乌鸦呢？”
我说，“不管什么鸟儿，春天都喜欢往窝里叼些毛毛草草的。”
我问爷爷这话的时候，他正挥动另一只毡靴准备扔。
“真的，”爷爷表示同意，“不只是鸟儿造窝需要毛，就是野兽啦，耗子啦，松鼠啦，也都需要，这对它们全是好东西。”
……转眼间，鸟儿活动的时节到了。
各种各样的飞禽纷纷落到河边的牛蒡草上，它们啄食牛蒡尖儿的时候，发现了爷爷的毡靴。
一到造窝那会儿，它们从早到晚全来剥啄这只毡靴，把它啄成了碎片儿。
一星期左右，整只毡靴竟给鸟儿们一片片全叼去筑了窝，然后它们各就各位，产卵、孵化，接着是雏鸟啁啾。
在毡靴的温馨之中，鸟儿们出生、成长；冷天即将来临时，便成群结队飞往暖和的地方。
春日它们又都重新归来，在各自的树穴中的旧巢里，还会再次觅得爷爷那只毡靴的残余。
巢窠散落在地面上，小耗子又会发现它们，将毡靴的残毛搬进自己地下的窝中。
我一生中经常在莽林间漫游，每当有缘觅得一处以毡毛铺衬的小小鸟巢时，总要像儿时那般思忖着：世间万物终有尽时，一切都会消亡，唯独爷爷的毡靴却永世长存。
