我们走在了大街上。
我拉着爸爸的手。
想不到，爸爸是要带我去爬树！
我开始担心起我能不能爬上树，爬树要有什么本事，要不要带一些手套、护膝……我的想法，全都遭到爸爸的摇头，最后一次则摇得更厉害了——爸爸说：“你难道不是猴子吗？”
爸爸说：“人类本来就会爬树”爸爸说：“你爬上去就知道了！”
我只得在心里去想起猴子来。
走过了郊区的大仓库，走过了小河，我和爸爸走进了田野。
我每看到一棵树，都在盘算。
爸爸却不慌不忙，好像有什么计划。
他熟门熟路地带我沿着一条河走去，走过一座水渠的“桥”，来到一片树林跟前。
这些树有五六米高呢，树身比我的大腿还粗，虽然有许多皱，但还是挺光滑的。
爸爸微笑着注视我。
我来劲了，在这田野里，好像心里特别想玩——我上去就爬，两只手抱紧了树身，两只脚也盘开对蹬在树干上，然后手脚一起用力慢慢往上蹭。
爸爸过来伸手将我的鞋子脱去。
我赤脚蹬在树身上，确实感到非常舒服，也能用上力了（是呀，猴子哪有穿鞋的）。
我一蹬一爬，嘿，真是不用学，我爬得蛮快！
只是爬到上面，我不敢再爬了，抱住树干往下看，嘴里乱叫起来——爸爸站在树下，像个教练一样，他轻松地抱着手臂命令我：“爬上去！”
在爸爸的指导下，我紧张地爬上树权，手死死地抓住，腿不顾一切地翻下去，肚皮和胸脯全都不敢松劲地贴在树身上……就这样爬上去，终于骑在了树权的枝干上。
足足用了十分钟，大概有八分钟是僵在树上吊着大喊救命——不过现在我已经坐在树上啦！
树叶在我周围翻滚，树身微微有一点摇晃，坐在空中的树枝上，望着距离有四五米高的地面，心里很神奇。
我大呼小叫起来，像一只动物一样。
爸爸在下面仰脸望着我，很满意的样子。
突然，他也上树了。
爸爸竟然是两只手和两只脚又抱又蹬地“走”上树来，“嗖嗖”地好快，倒真像猴子。
爸爸上来是为了“护送”我下树。
他两腿夹在树上，保护我再重新爬回到树干上，然后在下面和我保持着距离。
他说，下树要危险一些。
下到地上，爸爸宣布：“这是热身赛！
前面，有一棵真正的大树要爬！”
我早就看见田野里的那一棵巨大的老树。
它有几十米高，树冠伸开，足有一个小公园那么多的绿色树叶。
这棵大树的树干可就不得了，我们走近一看，它下面最粗的地方连爸爸伸手都抱不拢，上面也有爸爸的腰身那么粗，这树的枝干铁硬，但扭来扭去，卷来卷去，活像是苍老的龙扣蛇一样！
爸爸竟然也说不出它是什么树，一会儿说是“桧树”，一会儿又说恐怕是“槭树”，都是奇怪的名称；他只说他小时候就经常来爬它，他们那群小孩子管它叫“大不列颠”，真是莫名其妙。
我想都没想过会来爬这个大家伙。
可爸爸真带我爬上去了，真不得了。
原来爸爸对这棵树的浑身上下熟悉得很，什么地方像台阶一样可以爬着走，什么地方有一个树洞可以休息一会儿，哪一根树干有一节一节的把手可以扶稳，哪一段树身早有凹进去的脚蹬……爸爸全都知道。
我觉得爬这颗老树像在爬山，但当然跟爬山不一样，因为身子底下就是天空！
爸爸就在我身边，他的大手经常扶住我的身子，也经常托住我的脚掌——我慢慢地爬，常常紧伏在树身上一动不动，等力气有了再爬，不知怎么的，我越来越觉得身子底下的树干很亲切似的，我贴着它，抱着它，抓着它，好像是一个可以信赖的朋友；有时，还会觉得它是活的，而且很温暖，不像爬铁管那样令人发抖。
抱着大树，我又感到自己是一只动物，我是一条小蜥蜴，爸爸是一只大猿猴。
我爬到老树上啦！
我和爸爸一起登上了这棵大树雄伟的枝杈，我们脚踏在水桶粗的横干上，手抓住坚硬的枝条，迎风站在离地有十来米高的半空中——风好大呀，蓝天白云，田野碧绿，小河在发着亮……而我的四周全是枝条、绿叶，我像一只猛兽，站在地球上！
我问爸爸：“我怎么第一次感觉自己站得这么高？
比带我去过的任何大厦还要高？”
爸爸说：“第一，是你自己一寸一寸艰难地爬上来的。
第二，你站在树上，下面就是大地。
第三，你就在大自然里，周围什么也没有。”
人在树上真的很快乐。
我和爸爸躺在一个树丫的“沙发”里，爸爸在讲地球，讲人类远古在树上筑巢的“有巢氏”，讲国外现在真有人在提倡“爬数运动”，讲人经常回归自然的好处……我一只手搂着大树，一只手搂着爸爸，恍恍惚惚中觉得心很大，又很深，很远……人在树上真的很舒服。
为什么？
回城了。
回家了。
我还老在望那棵树，好像那树上也是一个家，一个遥远的老家。
