活着的人各个内脏器官都要发出声音：心脏在跳动，血液在血管内奔流，肺脏在呼吸，胃肠在蠕动……一句话，生命在运动，就会发出各种各样的声音，这些声音汇合在一起，组成了一支“生命奏鸣曲”。
医生们用听诊器在人体上这儿听听，那儿听听，就是在检查各个“乐器”的演奏是否走调。
心脏是一名勤劳的鼓手，它以每分钟60～100次的节律发出“同、特、同、特”的声音。
当你经过剧烈运动，或者情绪激动，或者发热、贫血时，这个鼓手就会加快节奏，奏起快速的进行曲。
当你安静休息时，它就慢慢地轻敲，使你逐渐进入梦乡。
有时候，它也有失误，这时鼓点失去了节奏，这就叫心律不齐，或叫心律失常。
当脏受到严重损伤时，它就急剧地跳动，鼓声就从“同、特”两声变成了“同、特-特”三声，宛如烈马在草原上奔驰，医学上称为奔马律，这是心脏发出的呼救声，表示迫切需要减轻它的负担。
另外，如果心脏有各种病变时，就会产生各种杂音。
肺脏就像一支管乐队，肺里有树枝一样分叉的气管、支气管、小支气管、毛细支气管，末端连着一个个小泡——肺泡，当气体出入时，就会吹奏出各种声音。
在大的气管、支气管里发出的是音调较高、声音较响的“哈”声，肺泡里发出的是柔软的“呼”声。
当肺脏有病变，气管、支气管黏膜肿胀、充血或痉挛收缩时，管腔变窄，气体通过时会发出吹哨一样的哨鸣声。
随狭窄程度不同，音调也有所不同，有时是“咝咝”声，有时甚至像鸟鸣声。
如果气管、支气管内有许多粘稠的分泌物，当气流通过时，分泌物被拉细拉长，气流振动这些分泌物，就会发出像大风吹到绷紧的电线上发出的声音，也很像酣睡时发出的打呼噜声，所以也叫鼾音。
如果气管、支气管内分泌物很薄，当气流通过时，就会产生许多水泡，并很快破裂，发出像水沸腾时的声音。
胃肠道在蠕动时也会发出声音，称为蠕动音。
当饥饿或腹泻时，肠胃蠕动加快，蠕动音也增强、增多，有时自己也可以听到“咕噜噜”的叫声。
当肠梗阻时，由于肠道通行不畅，蠕动加强，同时肠腔扩大，积气增多，发生共鸣，蠕动音就特别响，可发出金属一样的响声。
而急性腹膜炎、严重败血症患者，肠子麻痹，就不再发出声音。
所以，医生们十分重视肠鸣音，特别是胃肠手术后听到肠鸣音就表示胃肠功能已恢复。
当胃的出口——幽门因病变发生阻塞时，饮食难以下通，滞留在胃部，称为幽门梗阻。
这时胃扩张，胃液较多，像充满水的热水袋，如果用手在上腹部拍击几下，胃就会像水袋一样晃动起来，并发出“咣啷、咣啷”的声音。
人体到处充满着生命的活力与音响，组成了一支“生命奏鸣曲”。
如果这些表示生命力的音响完全静寂下来，生命也就宣告终止了。
今天，尽管科学已十分发达，但18世纪发明的听诊器，仍不失为诊断疾病的有力工具。
