涪陵白鹤梁的石鱼还能浮出水面吗？
三峡工程开工以后，人们就一直关心着这个问题。
白鹤梁是一座天然石梁，位于靠近涪陵长江南岸的大江中，是一个长约1600米、宽约15米的袖珍小岛，每年12月到次年3月长江水枯的时候，才露出水面。
三峡大坝蓄水后，它就沉入几十米的水底，再也不能露出水面了。
古人认为，冬天长江的水位回落到一定位置时，第二年一定是个风调雨顺的丰收年，于是人们就用“刻石鱼”的方法记录长江枯水水位。
这一做法从唐朝延续至近代，每当石鱼露出，就成为一件盛事，人们在长江上聚会，在白鹤梁上刻石记载，文人墨客也赋诗填词。
岁月相积，白鹤梁刻上了十几尾石鱼，题刻170多段，计3万余字。
与水文有关的题刻100多处，记载了唐代之后共千余年间的70多个枯水年份。
白鹤梁题刻是世界江河水文的最早记录，被联合国教科文组织誉为“保存完好的世界唯一古代水文站”。
石梁上还刻有形态各异、栩栩如生的白鹤、弥勒佛以及风格不同、甚为宝贵的历代文人的诗文、书法和绘画作品，因此，白鹤梁又被称为“中国书法绘画艺术的水下博物馆”。
1988年国务院将白鹤梁题刻列为国家级文物保护单位。
白鹤梁一定要保护，这样的共识不难达成，但困难的是如何保护。
第一个保护方案是水下博物馆方案。
它的基本思路是在白鹤梁题刻段上面建一个椭圆形的密封罩体，罩体两端各开一个隧道通到岸上，人们可以通过隧道进行维护和参观。
这个设想的长处是方便人们参观，但白鹤梁会长年暴露在空气之中，不利于保护，并且要建一个能顶住水下30米处水压的巨大密封罩体，工程难度大、花费高。
因此这个方案被否定了。
第二个方案是岸上博物馆方案。
它的基本思路是让白鹤梁淹没水下，自然保护。
在岸上建立博物馆，复制白鹤梁题刻陈列其中。
这个方案简单可行，所需资金相对也少。
但复制品的价值，怎能和白鹤粱本体相提并论！
苦苦寻觅中诞生了第三个方案。
这个方案充满想象：运用现代技术，对白鹤梁题刻进行修复和加固，让它能在江底长久留存；而在白鹤梁近旁高处选择一个地点，把原样复制的白鹤梁碑林放置其上。
这个方案的设计者期望当三峡工程完成之后，在三峡库区依然可以重现白鹤梁随水隐现的自然景观。
此后的两年里，再没有人提出比这个方案更理想的新方案了。
经过反复的论证和实验，至2000年末，一部分设计书已经做了出来。
国家文物局决定召开专家评审会，邀请工程院院士葛修润担任专家评审组组长。
评审会前，葛修润从上海出差到北京，特意去了一趟国家文物局，了解这个方案。
他快速地翻阅着资料，大脑也在快速地转动。
看完，他抬起头来，正碰上国家文物局同志期待的目光。
他说：“我认为这个方案也不理想。”
“为什么？”
国家文物局的同志显然没想到。
“因为这个方案，也是把文物淤埋掉。”
“那您有什么办法使文物不被淤埋掉呢？”
“我想我有办法改变这个状态。”
葛修润想了约5分钟。
这5分钟里，他调动了一生积累的丰厚的力学知识。
一个设想浮出了脑海：“我们可以运用‘无压容器’的原理，把白鹤梁本体在水下保护起来。”
他讲了自己的设想，国家文物局的同志听了半信半疑。
告辞时，他说：“请把这些资料借给我，我要再看看。”
从北京返回上海的火车上，他一夜未眠，把借来的资料从头到尾细读了一遍，反复想：“那些方案不行，我的方案是可行的吗？”
隔了一天，他从上海赴重庆，在火车上仍然没有睡觉，反复思考自己设计的方案。
评审会按既定程序一项一项进行。
葛修润一面听，一面思想激烈地斗争：第三个方案的设计者做了那么多的工作，自己还要不要提出不同意见？
会议进行中，涪陵博物馆的同志给大家播放白鹤梁的录像片。
葛修润又一次被白鹤梁的风姿深深打动。
长江在屏幕上翻腾，他的心也在翻腾：大自然的鬼斧神工，何等的神奇！
生生不息的炎黄子孙，在这段石梁上的创造，何等的丰富和美妙！
大自然和我们的祖先把这样宝贵的财富留给我们，难道我们只能把复制品留给后人？
葛修润院士又一夜未眠。
第二天，专家们继续审议方案。
上午的会议即将结束，会议组织者请葛修润发言。
葛修润站起来：“我想耽误一会儿大家的吃饭时间，再谈谈白鹤梁的保护问题。”
这位身材高大、精神矍铄的老人，此刻面容极其凝重。
“迄今为止，我们提出的白鹤梁保护方案，包括即将通过的这个方案，都不能改变白鹤梁被淤埋的命运。”
他的语气沉重起来，“作为中国的科技工作者，原地保护白鹤梁责无旁贷。
如果不能这样，那是中国知识分子的失职！”
最后一句话，震撼了在座所有人的心。
然后他就用投影仪一边放昨天夜里准备的透明胶片，一边讲解他的新方案思路。
他认为：白鹤梁题刻历经1200多年还很完整，一个重要原因，就是白鹤梁绝大多数时间是在水里。
因此，我们可以运用“无压容器”原理，在白鹤梁原址修建一个充水的透明壳体，定期从长江抽水过滤后注入壳体，以清水来抵消壳体外江水的巨大压力，并使白鹤梁题刻免受风浪和泥沙砾石的销蚀。
再建一条透明水下管道，让人们透过管道欣赏白鹤梁题刻。
这样，既能保护白鹤梁，又能让人观赏，而且花费也少。
葛修润讲完，会场一片寂静。
领导们面有难色地说：“葛院士，您的方案好是好，可惜晚了。
2003年6月，三峡水库就要开始二期蓄水了呀！”
葛修润深深感到形势严峻、时间紧迫。
考虑再三，他给总理写了一封信，谈了自己对白鹤梁保护的看法和方案，信里还附了一张图。
接着，葛修润又给当时的中国工程院院长写了一封信。
院长把信批转给了有关部门，并写了一句话：请听听院士的呼声。
葛修润保护白鹤梁的建议终于得到了国家文物局的支持。
从此以后，葛修润院士放弃了节假日的休息，带领一批专家，近四个月夜以继日地紧张工作，一个完整的设计方案问世了。
国家有关部门对这个方案非常重视，请八位院士参与评审。
经过严格审查和反复论证，设计方案获得通过。
2003年2月13日上午，一个隆重的开工仪式在涪陵长江南岸举行。
欢乐的鞭炮在半空炸响，宣告了白鹤梁水下保护工程施工的开始。
得到这个消息，那些世代守望着这座珍贵的水下碑林的涪陵人，那些像热爱自己生命一样热爱白鹤梁的文物工作者，那些为白鹤梁的保护付出了巨大心血和智慧的科技工作者，都感到欣慰，都为白鹤梁终于可以在三峡水库建成后仍然留存于人类社会中，供人类一代代观赏下去而高兴。
