四川灌县二王庙山脚有一座索桥，叫做“安澜桥”。
桥身有一里光景长，是用粗的竹索挽成的，竹索上面铺着一块一块的木板，木板铺得不整齐，中间还露缝。
木板不宽，也不长，三个人并排走在上面，就不大方便。
有的板上有洞，有的木板断折。
人走在桥上，看得见木板下面岷江的绿水，也看得见桥下的砂石。
冬天水少，桥显得更高，要是人在桥上走，眼睛只顾穿过缝隙望下面，就会看得头晕眼花。
幸好桥两旁有竹索编的栏杆，即使人失了脚，也不会落到水里去。
索桥并没有桥墩，高高的竹架代替了它们。
架子比栏杆高，还有一个顶盖，在竖立架子的地方，桥身就像小山坡似的高起来，过了顶盖下面，桥身又往下斜，然后再向第二个顶盖升上去。
凡是到都江堰参观的人都要来看看索桥。
那天我从山上二王庙下来，在索桥上来回走了两次。
桥身微微地摆动，我往前走，桥也好象在往前走。
一个乡下人挑着担子迎面走来，桥一下子动得厉害了。
我走过他身边，加快脚步往高处去。
忽然起了一阵笑声，两个小孩从高处跑下来，桥接着大大动了一会儿。
我连忙走上高处，又继续往下走。
我刚走了—半路程，就停下来，站在栏杆前埋头看下面。
我的眼光正落在“分水鱼嘴”上。
我起初看不出来这个光滑的、鱼嘴般的“石头”是什么东西，后来才知道它是把岷江分为内外两条江的工程。
这个“鱼嘴”在都江堰的前端，都江堰便是两千两百多年以前李冰父子在岷江中修筑的一条大堤。
二王庙就是为了纪念李冰和他的儿子二郎修建的。
我看看“鱼嘴”，看看“鱼嘴”两旁数不清的砂石，我又往前走了。
回来的时候，我把“鱼嘴”再看了一阵。
“鱼嘴”依旧摆在那里，看一百遍也看不出什么变化，可是在它上面，我好像看到了两千两百多年前人们的手和心。
这个“石头”是会说话的。
那许多用手建造了这个“鱼嘴”的人，虽然没有留下名字，可是留下了他们的心。
就在离这里九公里的紫坪铺，在将近一公里长的河谷的两岸，上千的忙碌工作的年轻人，他们的心不是跟两千两百多年前那些人的心一样的么？
大的水电站就要在那里动工修建了。
我走下了索桥，同来的友人刚看过山脚的一块石碑。
他告诉我，这索桥又叫做“何公何母桥”，是清朝初年一个姓何的教书先生设计修建的。
那个时候人们没法在这么宽的两岸上修一座桥。
何先生想出了造索桥的办法。
桥造成了，人们来来往往，感到便利。
可是桥上没有栏杆，在摇摆的木板上走起来，并不是十分安全的事，不多久就有人失脚从桥上摔下去，死了。
不满意何先生的官府把责任完全推到何先生的身上，将他逮捕处死。
何先生的妻子决心要替丈夫雪冤，要实现丈夫的真正的愿望，她想来想去，终于想出了办法，用竹索在桥两旁编上了栏杆，从此，危险的桥变成了安全的桥，使得三百年后的小孩也能够在桥上跑来跑去，发出一阵阵的笑声。
我不能说这个故事是千真万确的，然而碑上的文字让我们看见了那一对夫妇的心。
我走下索桥，满头大汗，不用说，我走得疲乏了，我的脚也开始发热。
可是三百年前人们的心也给我带来温暖。
那样的心，那种想帮助多数人、想跟多数人的心贴近、为了多数人甚至牺牲自己的伟大的心是不会死的，不管经过百年千载，它都会发光，就像高尔基在一篇故事里所描写的“燃烧的心”那样。
勇士丹柯挖出自己的心拿在手上，心在燃烧、发光，给人们带路。
“何公何母”的心给每一个走过索桥的人添一些温暖，甚至在三百年以后的寒冷的冬天，我站在桥头还会揭下帽子当团扇来扇。
索桥的故事自然不止这么一点，都江堰也还有许多动人的故事。
然而故事是讲不完的，谁要是到都江堰走一趟，谁要是在索桥上站片刻，他一定会得到比故事更美、更好的东西。
