骆驼队来了，停在我家的门前。
它们排列成一长串，沉默地站着，等候人们的安排。
天气又干又冷。
拉骆驼的摘下了他的毡帽，头上冒着热气，是一股白色的烟，融入干冷的空气中。
爸爸在和他讲价钱。
双峰的驼背上，每匹都驮着两麻袋煤。
拉骆驼的说，他们从门头沟来，他们和骆驼，是一步一步走来的。
另外一个拉骆驼的，在招呼骆驼们吃草料。
它们把前脚一屈，屁股一撅，就跪了下来。
爸爸已经和他讲好价钱了。
人在卸煤，骆驼在吃草。
我站在骆驼的面前，看它们吃草料咀嚼的样子：那样丑的脸，那样长的牙，那样安静的态度。
它们咀嚼的时候，上牙和下牙交错地磨来磨去，大鼻孔里冒着热气，白沫子沾满了胡须。
我看得呆了，自己的牙齿也不由得动起来。
老师教给我，要学骆驼，沉得住气。
你看它从不着急，慢慢地走，慢慢地嚼；总会走到的，总会吃饱的。
骆驼队伍过来时，你会知道，打头儿的那一匹，长脖子底下总会系着一个铃铛，走起来，“铛、铛、铛”地响。
“为什么要系一个铃铛？”
我不懂的事就要问一问。
爸爸告诉我，骆驼很怕狼，因为狼会咬它们，所以人们给它们戴上了铃铛。
狼听见铃铛的声音，知道那是有人在保护着，就不敢侵犯了。
我的幼稚心灵中却充满了和大人不同的想法，我对爸爸说：“不是的，爸！
它们软软的脚掌走在软软的沙漠上，没有一点儿声音。
您不是说，它们走上三天三夜都不喝一口水，只是不声不响地咀嚼着从胃里倒出来的食物吗？
一定是拉骆驼的人，耐不住那长途寂寞的旅程，所以才给骆驼戴上了铃铛，增加一些行路的情趣。”
爸爸想了想，笑笑说：“也许，你的想法更美些。”
冬天快过完了，春天就要到来，太阳特别暧和，暖得让人想把棉袄脱下来。
可不是吗？
骆驼也脱掉它的旧驼绒袍子啦！
它的毛皮一大块一大块地从身上掉下来，垂在肚皮底下。
我真想拿把剪刀替它们剪一剪，因为太不整齐了。
拉骆驼的人也一样，他们身上那件反穿的大羊皮，也都脱下来了，搭在骆驼背的小峰上，麻袋空了，铃铛在轻松的步伐里响得更清脆。
夏天来了，再不见骆驼的影子，我又问妈妈：“夏天它们到哪里去？”
“谁？”
“骆驼呀！”
妈妈回答不上来了，她说：“总是问，总是问，你这孩子！”
夏天过去，秋天过去，冬天又来了，骆驼队又来了，但是童年却一去不还。
冬阳底下学骆驼咀嚼的傻事，我也不会再做了。
只是看见冬阳下的骆驼队走过来，听见缓慢悦耳的驼铃声，童年便重临我的心头。
