只要你“带着满怀的好心情”，带着丰富的想像，走进山林，走到山涧边，那“山中的众朋友”就会一个个向你走来，与你互诉心声。
这种童话般的世界，正是本文作者所经历并用动情的话语向你描绘的**。
用你的心去感受作者的心，透过语言文字，看看那充满诗意的画面。
走出门，就与含着露水和栀子花气息的好风撞个满怀。
早晨，好清爽！
心里的感觉好清爽！
不骑车，不邀游伴，也不带什么礼物，就带着满怀的好心情，哼几段小曲，踏一条幽径，独自去访问我的朋友。
那座古桥，是我要拜访的第一个老朋友。
德高望重的老桥，你在这涧水上站了几百年了？
你累吗？
你把多少人马渡过彼岸，你把滚滚流水送向远方，你4躬着腰，俯身吻着水中的人影鱼影月影。
波光明灭，泡沫聚散，岁月是一去不返的逝川，惟有你+坚持着，你那从不改变的姿态**，让我+看到了一种古老而坚韧的灵魂。
走进这片树林，每一株树都是我的知己，向我打着青翠的手势。
有许多呼唤我的名字，有许多露珠+与我交换眼神。
我靠在一棵树上，静静地，以树的眼睛看周围的树，我发现每一株树都在看我。
我闭上眼睛，我真的变成了一株树，脚4长出根须，深深扎进泥土和岩层，呼吸地层深处的元气，我的头发长成树冠，我的手变成树枝，我的思想9101变成树汁，在年轮里旋转、流淌，最后长出树籽，被鸟儿衔向远山远水。
你好，山泉姐姐！
你2捧一面明镜照我，是要照出我的浑浊吗？
你好，溪流妹妹！
你2吟着一首小诗，是邀我与你唱和吗？
你好，白云大嫂！
月亮的好女儿，天空的好护士，你洁白的身影，让憔悴的天空返老还童，露出湛蓝的笑容。
你好**，瀑布大哥！
雄浑的男高音，纯粹的歌唱家，不拉赞助，不收门票，天生的金嗓子，从古唱到今。
你好**呀，悬崖爷爷！
高高的额头，刻着玄奥的智慧，深深的峡谷漾着清澈的禅心，抬头望你，我就想起了历代的隐士和高僧，你也是一位无言的禅者，云雾携来一卷卷天书，可是出自你的手笔？
喂，云雀弟弟，叽叽喳喳说些什么？
我知道你们是些纯洁少年，从来不说是非，你们津津乐道的，都是飞行中看到的好风景！
捧起一块石头，轻轻敲击，我听见远古火山爆发的声浪，我听见时间的隆隆回声。
拾一片落叶，细数精致的纹理，那都是命运神秘的手相，在它走向泥土的途中，我加入了这短暂而别有深意的仪式。
采一朵小花，插上我的头发，此刻就我一人**，花不会笑我，鸟不会羞我，在无人的山谷，我头戴鲜花，眼含柔情，悄悄地做了一会儿女性。
忽然下起雷阵雨，像有一千个侠客+在天上吼叫，又像有一千个喝醉了酒的诗人在云头朗诵，又感动人又有些吓人。
赶快跑到一棵老柏树下，慈祥的老柏树立即撑起了大伞。
满世界都是雨，惟我站立的地方没有雨，却成了看雨的好地方，谁能说这不是天地给我的恩泽?
俯身凝神，才发现许多蚂蚁也在树下避雨，用手捧起几只蚂蚁，好不动情，蚂蚁，我的小弟弟，茫茫天地间，我们有缘分，也做了一回患难兄弟。
雨停了。
幽谷里传出几声犬吠，云岭上掠过一群归鸟。
我也该回家了。
于是，我轻轻地招手，告别了山里的众朋友，带回了满怀的好心情，好记忆，顺便还带回一路月色……
