梗概从前，有一个人叫鲁滨孙，是个英国人。
他喜欢航海和冒险，到过世界上的很多地方，碰到过许多危险，但他一点儿也不畏惧，希望走遍天涯海角。
有一次，鲁滨孙乘船前往南美洲，途中遇上大风，船上的桅杆吹断了，船也翻了，同伴们都死在海里，只有他一个人被大浪冲到海岛边。
这是一个无名的、没有人居住的荒岛，到处是乱石野草。
他又冷又饿，流落到这种地方，怎样活下去呢？
第二天，太阳出来了，海面上也平静下来。
等到潮水退了，鲁滨孙看到那翻了的船，有一半浮在海面上，离岸并不远。
他就找了一些木头做成木筏，划到船边。
在船舱里，鲁滨孙找到很多可以用、可以吃的东西，陆续搬到岸上，还带回没有淹死的一条狗、两只猫，这使他在凄凉中感到一丝安慰。
更有趣的是他在破船里拾到许多钱，但钱在孤岛上又有什么用呢？
现在首先需要一个容身的地方，以避日晒雨淋。
鲁滨孙走遍荒岛，在山坡上选择了一块有水源、有树阴、又可以防野兽的地方，用木头和船帆搭起一座简陋的帐篷。
那儿可以看到海面，他希望瞧见过往的船只，以便请求救援。
鲁滨孙在岛上定居下来，过着寂寞的生活。
他没有更高的要求，但是破船上搬下来的食物很快吃光了，要想活下去，就得想办法。
他每天拿着枪，带着狗到森林里去打猎，或到海边去捕鱼，并且把捕到的山羊畜养起来。
后来他竟有了成群的山羊，可以常喝羊奶，吃羊肉。
搬来的东西里，有一些麦子，他把它们撒到围墙里，不久长出了嫩芽，后来结出了十几个穗子。
他用这点儿麦种反复种收，到了第四年，终于吃到了自己种的粮食。
十八年过去了。
有一天，鲁滨孙忽然发现海边沙滩上有人的脚印。
他恐惧万分，猜想这一定是附近陆地上的野人留下来的。
他担心这些野人会来吃掉他，于是在住所前的空地上插下杨柳桩子，又将羊群分成几个地方圈养。
他在这种不安的心情下又生活了两年。
后来，鲁滨孙再一次看到野人留下的生火的痕迹和满地的人骨，这使他联想到他们野蛮的宴会。
鲁滨孙在恐惧之中开始考虑怎样对付这些可能出现的野人。
他在荒岛上生活了二十六年之后，终于看到三十多个野人乘着小木船上岸了。
他们拖出两个倒霉的同伴，杀了其中一个人，另一个则挣扎着逃跑。
他逃的方向正是鲁滨孙住所的方向。
鲁滨孙决心救下这个逃跑的野人，于是他开枪打死了追赶的两个野人。
鲁滨孙给他救下的野人取名“星期五”。
他开始教化“星期五”。
“星期五”很快成为他的好帮手，并渐渐学会了说话。
他们愉快地生活在岛上，扩大了粮食种植面积，又增加了几个羊圈，晒了更多的葡萄干。
他差不多淡忘了要回的英国、回到文明社会去。
有一天清晨，鲁滨孙被“星期五”喊醒，原来有一艘英国船只正在附近停泊着。
他发现这艘船上发生了叛乱，水手们绑架了船长。
鲁滨孙和“星期五”救出了船长，船长愉快地答应带他们回英国去。
鲁滨孙乘这艘船在海上航行半年后，终于回到了英国。
精彩片断现在我要开始过一种世界上闻所未闻的忧郁而寂寞的生活了，所以我要把它的经过从头至尾，按着次序记下去。
依我的计算，我来到这个可怕的海岛上，是在９月３０日。
当时，那初入秋分线的太阳，差不多正在我的头顶；所以依我的观测，我是在北纬９度２２分。
大约在我上岸十一二天后，我忽然想到，既然缺乏书、笔和墨水，我一定会忘记计算日期，甚至连安息日和工作日都会忘记。
为了防止这样，我便用刀子在一个大柱子上刻上这几个字：“我于１６５９年９月３０日在此上岸。”
把它做成一个大十字架，立在我第一次上岸的地方，在这个方柱的两边，我每天用刀子刻一个斫痕，每七天刻一个大一倍的斫痕，每一个月刻一个再大一倍的斫痕。
这样，我就有了一个日历，可以计算年月日了。
其次应该提到的是，在我历次从船上搬下来的许多东西中间，我还弄到了一些价值不大而用处还不小的东西，我却忘记把它们一一记下来。
特别值得一提的是那些笔、墨水、纸，船主、大副、炮手和木匠的几包东西，三四个罗盘，一些数学仪器，日晷、望远镜、地图、航海书籍之类。
这些东西，我当时也不管它们有用无用，都把它们收拾在一起。
同时，我又找到了三本很好的《圣经》，它们是随着我的英国货物一起运来的；在我上船的时候，我曾把它们装在我的行李里面。
此外，还有几本葡萄牙文书籍，其中有两三本祈祷书和几本别的书籍，我都把它们小心地保存起来。
同时还有一件不应该忘记的事情，就是我们船上还有一条狗和两只猫，关于它们的历史，我下面还要谈到。
我把两只猫都带到岸上；至于那条狗，它是在我第一次搬东西上岸的第二天自动跳下船，泅到岸上来找我的，后来做了我多年的忠仆。
我并不想他替我衔什么东西，也不想它替我做个什么伴，我只想它同我说说话，它却办不到。
自从我找到笔、墨水和纸以后，我用得非常节省。
事实证明，如果有墨水，我就可以把事情记得非常清楚；如果墨水用完了，我就记不成了，因为我想不出任何方法制造墨水。
这使我想到，虽然我收集了这么多东西，我所缺少的东西还很多，墨水就是其中的一种。
其余像挖土或搬土用的铲子、鹤嘴锄、铁锹以及针线等等，我都没有。
至于内衣之类，虽然缺乏，我不久便习惯了。
这些工具的缺乏使一切工作都进行得非常吃力。
所以我差不多费了一整年的工夫，才把我的小小的木栅栏围墙做完。
那些木桩都很重，很不容易搬动，我费了很长的时间，才在树林里把它们砍好削好。
至于把它们搬回来，那就更费时间了。
因此有时我差不多要费两天的工夫把一根木桩砍好，搬回来，第三天才把它打进泥土里面去。
作为打桩的工具，我起初找了一块很重的木头，后来才想到用一根起货用的铁棒。
可是，用虽用了，打木桩的工作还是非常辛苦，非常麻烦。
其实我有的是时间，工作麻烦一点儿又何必介意呢？
况且，如果这件工作做完了，我一时还看不出有什么别的事情要做，无非是在岛上各处走走，寻找食物罢了——这是我每天都要做的。
我现在开始郑重其事地考虑我目前的情形和环境，把我每天的经历一一用笔记下来。
我这样做，为的不是留给后来的人看（因为我不相信以后会有人到这荒岛上来），只不过写出来给自己每天看看，减轻一点儿心中的苦闷罢了。
我的理智现在已经能够逐渐控制我的失望心情，因此我开始尽量安慰我自己，把当前的好处和坏处加以比较，使自己能够知足安命，并按照商业簿（ｂｕ４）记上“借方”和“贷方”的格式，把我的幸与不幸，好处与坏处公正地排列出来：坏处我陷在一个可怕的荒岛上，没有重见天日的希望。
我现在被剔出来，与世隔绝，困苦万状。
我与人隔绝，仿佛一个隐士。
我没有衣服穿。
我没有抵御野人和野兽袭击的防御力和手段。
我没有人可以说话，也没有人来解除我的愁闷。
好处但我还活着，没有像我同船的伙伴们一样，被水淹死。
但我也从全体船员中被剔出来，独免一死；上帝既然用神力把我从死亡里救出来，一定也会救我脱离这个境地。
但我并未因为没有粮食，饿死在这不毛之地。
但我是在一个热带气候里，即使有衣服，也穿不住。
但我所流落的岛上，没有我在非洲看到的那种野兽。
假使我在那里覆了舟，我又将怎样？
但上帝却不可思议地把船送到海岸附近，使我可以从里面取出许多有用的东西，使我终身用之不尽。
总的来说，事实证明，我当前的不幸处境，是世界上很少有的。
可是，即使在这样的处境中，也有一些消极的东西或积极的东西值得感谢。
我希望世上的人都要从我最不幸的处境中取得一个经验教训，这教训就是：在最不幸的处境之中，我们也可以把好处和坏处对照起来看，从而找到聊以自慰的事情。
现在我对于自己的处境已稍稍有了好感，不再整天把眼睛望着海面，等待有什么船来。
我已经把这种心思丢在一边，开始一心一意去安排自己的生活，尽量改善自己的生活了。
