客家民居在闽西南和粤东北的崇山峻岭中，点缀着数以千计的圆形围屋或土楼，这就是被誉为“世界民居奇葩”的客家民居。
客家人是古代从中原繁盛的地区迁到南方的。
他们的居住地大多在偏僻、边远的山区，为了防备盗匪的骚扰和当地人的排挤，便建造了营垒式住宅，在土中掺石灰，用糯米饭、鸡蛋清作黏合剂，以竹片、木条作筋骨，夯筑起墙厚１米，高１５米以上的土楼。
他们大多为三至六层楼，一百至二百多间房屋如橘瓣状排列，布局均匀，宏伟壮观。
大部分土楼有两三百年甚至五六百年的历史，经受无数次地震撼动、风雨侵蚀以及炮火攻击而安然无恙，显示了传统建筑文化的魅力。
客家先民崇尚圆形，认为圆是吉祥、幸福和安宁的象征。
土楼围成圆形的房屋均按八卦布局排列，卦与卦之间设有防火墙，整齐划一。
客家人在治家、处事、待人、立身等方面，无不体现出明显的文化特征。
比如，许多房屋大门上刻着这样的正楷对联：“承前祖德勤和俭，启后子孙读与耕”，表现了先辈希望子孙和睦相处、勤俭持家的愿望。
楼内房间大小一模一样，他们不分贫富、贵贱，每户人家平等地分到底层至高层各一间房。
各层房屋的用途惊人地统一，底层是厨房兼饭堂，二层当贮仓，三层以上作卧室，两三百人聚居一楼，秩序井然，毫不混乱。
土楼内所保留的民俗文化，让人感受到中华民族传统文化的深厚久远。
傣家竹楼踏上傣家人居住的土地，你就走进了绿色的世界。
远远望去，到处是一丛丛绿绿的凤尾竹和遮天盖地的油棕林。
竹林深处不时传来鸡犬之声，那一幢幢竹楼都藏在浓绿的竹林中了。
竹林是傣族传统的建筑形式。
傣族人居住区地处亚热带，气温高，据说竹林有利于防酷热和湿气，因此，傣族人家至今依然保持着“多起竹楼，傍水而居”的习惯。
傣族村寨多则二三百户，少则一二十家，都由一幢幢别致的竹楼组成。
村边有防护林带。
每家竹楼四周，都用竹篱围着。
篱内种植着各色花木果树，可谓“树满寨，花满园”。
竹楼下有较大的空地作院子。
每幢竹楼呈正方形，分上下两层，楼上住人，楼下关牲口、堆柴禾。
竹楼由２０至２４根柱子支撑。
屋内横梁穿柱，有的横梁上雕刻着花纹。
离地七八尺处铺楼板或竹篾，将楼房隔为两层。
以前屋顶是用茅草编织的草排或木片覆盖，近年来大都改用瓦顶。
如果你到傣家做客，走进竹篱，登上梯子，便来到屋外的走廊。
进门，是一间宽大的堂屋，中间铺着一大块竹席，这是全家人活动的中心，也是招待客人的地方。
两侧是用木板或竹篾隔成的卧室，外人是不能入内的。
傣家竹楼建筑结构一般比较简单，但十分宽敞，别致美观。
室内通风也很好，坐在室内，只觉清风徐来，花果飘香。
建造竹楼，是傣家生活中的一件大事。
按照传统习俗，先要选好地方，打好地基，再立柱架梁。
一幢竹楼最重要的是中柱。
中柱一般是８根。
选择中柱是件严肃而隆重的事情。
中柱从山上运进村寨时，大家都前去迎接，并泼水祝福。
傣族还有个风俗：一家盖房，全村帮忙。
新楼落成时，还要举行“架竹楼”仪式。
这时候，全寨子的人蜂拥而至，喜气洋洋，像过节一般热闹。
同时还要请“赞哈”唱“贺新房”的曲子，据说这样才能吉祥、平安，家道兴旺。
