有人说过这样一句话：真理诞生于一百个问号之后。
其实，这句话本身就是一个真理。
纵观千百年来的科学技术发展史，那些定理、定律、学说的发明者、创立者，差不多都善于从细小的、司空见惯的现象中看出问题，不断发问，不断解决疑问，追根求源，最后把“？”
拉直变成“！”
，找到了真理。
洗澡是一件非常普通的事情，而美国麻省理工学院机械工程系的谢皮罗教授却敏锐地注意到：每次放掉洗澡水时，水的漩涡总是朝逆时针方向旋转的。
这是为什么呢？
谢皮罗紧紧抓住这个问号不放，进行了反复的试验和研究。
１９６２年他发表了论文，认为这种漩涡与地球的自转有关，如果地球停止旋转，就不会产生这种漩涡。
他认为，在北半球，洗澡水朝逆时针方向旋转；如果是在南半球，洗澡水的漩涡将朝顺时针方向旋转；而在赤道，则不会形成漩涡。
他的这个见解，引起各国科学家的极大兴趣，他们纷纷在各地进行试验，结果证明谢皮罗的结论完全正确。
无独有偶。
１７世纪的一个夏天，英国著名化学家波义耳正急匆匆地向自己的实验室走去，刚要跨入实验室大门，阵阵醉人的香气扑鼻而来，他这才发现花圃里的玫瑰花开了。
他本想好好欣赏一下迷人的花朵，但想到一天的试验安排，便摘下几朵紫罗兰插入一个盛水的烧瓶中，然后开始和助手们做实验。
不巧的是，一个助手不慎把一滴盐酸溅到紫罗兰上，爱花的波义耳急忙把冒烟的紫罗兰用水冲洗了一下，重新插入花瓶中。
谁知当水落到花瓣上后，溅上盐酸的花瓣奇迹般地变红了，波义耳立即敏感地意识到紫罗兰中有一种成分遇盐酸会变红。
那么，这种物质到底是什么？
别的植物中会不会有同样的物质？
别的酸对这种物质会有什么样的反应？
这对化学研究有什么样的意义？
这一奇怪的现象以及一连串的问题，促使波义耳进行了许多实验。
由此他发现，大部分花草受酸或碱的作用都会改变颜色，其中以石蕊（ｒｕｉ３）地衣中提取的紫色浸液最明显，它遇酸变成红色，遇碱变成蓝色。
利用这一特点，波义耳制成了实验中常用的酸碱试纸——石蕊试纸。
在以后的三百多年间，这种试纸一直被广泛应用于化学实验中。
最有趣的是一位奥地利医生。
一次儿子睡觉时，他发现儿子的眼珠忽然转动起来。
他感到很奇怪，连忙叫醒儿子，儿子说他刚才做了个梦。
这位医生想，眼珠转动会不会与做梦有关呢？
会是什么关系呢？
他百思不得其解。
于是，带着一连串的疑问，他以儿子、妻子、邻居为实验对象，进行了反复的观察实验，最后得出结论：当睡觉的人眼珠转动时，他确实正在做梦。
如今，人们研究梦的生理学，便根据眼珠转动的次数和时间，来测量人做梦的次数与梦的长短。
洗澡水的漩涡、紫罗兰的变色、睡觉时眼珠的转动，这些都是很平常的事情。
善于“打破沙锅问到底”的人，却从中有所发现，有所发明，有所创造，有所成就。
在科学史上，这样的事例还有很多，它说明科学并不神秘，真理并不遥远。
只要你见微知著，善于发问并不断探索，那么，当你解答了若干个问号之后，就能发现真理。
当然，见微知著、善于发问并不断探索的能力，不是凭空产生的。
正像数学家华罗庚说过的，科学的灵感，绝不是坐等可以等来的。
如果说，科学领域的发现有什么偶然的机遇的话，那么这种“偶然的机遇”只能给那些有准备的人，给那些善于独立思考的人，给那些具有锲而不舍精神的人。
