世界上还有几个剧种是戴着面具演出的呢？
世界上还有几个剧种在演出时是没有舞台的呢？
世界上还有几个剧种一部戏可以演出三五天还没有结束的呢？
还是从西藏高僧唐东杰布的传奇故事讲起吧。
那时候，雅鲁藏布江上没有什么桥梁，数不清的牛皮船，被掀翻在野马脱缰般的激流中，许多试图过江的百姓，被咆哮的江水吞噬。
于是，年轻的僧人唐东杰布许下宏愿，发誓架桥，为民造福。
一无所有的唐东杰布，招来的只有一阵哄堂大笑。
于是就有了这样一段传奇。
唐东杰布在山南琼结，认识了能歌善舞的七位姑娘，组成了西藏的第一个藏戏班子，用歌舞说唱的形式，表演宗教故事、历史传说，劝人行善积德、出钱出力、共同修桥。
随着雄浑的歌声响彻雪山旷野，有人献出钱财，有人布施铁块，有人送来粮食，更有大批的农民、工匠跟着他们，从一个架桥工地，走到另一个架桥工地……藏戏的种子随之洒遍了雪域高原。
所到之处，人们为姑娘们俊俏的容貌、婀娜的舞姿、优美清新的唱腔赞叹不已，观众们惊叹道：莫不是阿吉拉姆下凡跳舞了吧！
以后人们就将藏戏演出称为“阿吉拉姆”。
就这样，身无分文的唐东杰布在雅鲁藏布江上留下了５８座铁索桥，同时，成为藏戏的开山鼻祖。
在藏戏里，身份相同的人物所戴的面具，其颜色和形状基本相同。
善者的面具是白色的，白色代表纯洁；国王的面具是红色的，红色代表威严；王妃的面具是绿色的，绿色代表柔顺；活佛的面具是黄色的，黄色代表吉祥；巫女的面具是半黑半白，象征着两面三刀的性格；妖魔的面具青面獠牙，以示压抑和恐怖；村民老人的面具则用白布或黄布缝制，眼睛、嘴唇处挖一个窟窿，以示朴实敦厚。
面具运用象征、夸张的手法，使剧中的人物形象突出、性格鲜明，这是藏戏面具在长期发展的过程中得以保留的重要原因之一。
雪山江河作背景，草原大地作背景。
藏戏的艺人们席地而唱，不要幕布，不要灯光，不要道具，只要一鼓、一钹为其伴奏。
他们别无所求，只要有观众就行。
观众团团围坐，所有的剧情靠“雄谢巴”的解说和艺人们的说唱来描述。
艺人们唱着，说着，跳着，在面具下演绎着各种故事。
在几百年的发展中，藏戏形成了自己固定的程式：开场陈说藏戏历史以招徕观众，正戏表演故事的主要部分，结尾则具有庆贺演出成功之意。
藏戏艺人的唱腔、动作丰富多彩，不一而足。
不同的人物用不同的唱腔来演唱，不同的情绪有不同的舞蹈动作来表达，不同的流派、不同的戏班更是有各种风格的表演形式。
观众在吃喝玩耍中看戏，一出戏演它个三五天毫不稀奇，大家随心所欲、优哉游哉，毫无倦意。
藏戏就是这样，一代一代地师传身授下去。
