真没有想过，在罗马，最吸引人的地方是废墟。
到达意大利的第二天上午，我们乘车从一个叫美女城的小镇前往罗马。
这天天气特别好，秋阳灿灿，秋风习习，高速公路两旁的松树就像一把把张开的绿色巨伞，撑着蓝天白云，景象美丽极了。
早就听说罗马是一件精致的建筑艺术作品，尤其是高耸云天、气势非凡的圣天使城堡，巍然屹立、威风凛凛的埃曼纽尔二世骑像纪念碑，充满神秘色彩的许愿喷泉，那规模宏伟金碧辉煌的梵蒂冈圣彼得大教堂、、、，更是以它们独特的建筑艺术闻名于世。
因此在我的想像中，罗马一定很美，很繁华。
然而，当汽车进入市区时，我简直不敢相信自己的眼睛，没有流光溢彩，没有生机盎然，一切都是旧的，街道是旧的，房屋是旧的，整个罗马就像一件陈列在博物馆里的历史文物。
就在我感到迷惑不解的时候，汽车在一座残破但却很雄伟的椭圆形建筑物前停了下来，我的眼睛顿然一亮，这不就是古罗马斗兽场的废墟吗?
这座于公元72年由4万名战俘用8年时间建起来的巨大建筑，虽然毁坏严重，残破不堪，但不愧为人类建筑史上的杰作。
它的形状很像今天的体育场，近50米高的外围墙是用砖石砌成的三层石柱拱廊，周围有80个出入口，里面的阶梯式座位能同时容纳5.5万观众。
就是现在，也令人惊叹不已。
从斗兽场建成的第一天起，里面就浸满了野蛮和血腥。
达官贵人们为了寻求刺激和欢乐，在这里上演了长达500多年的“人兽斗”。
在诅咒它的同时，我又暗暗为这座辉煌建筑的废墟历经漫长的风雨而得以保存至今而庆幸。
要不然我们只有从历史学家的笔下去寻找它的踪迹了，就像我们中国的阿房宫一样，只能从司马迁的《史记》和杜牧的诗文中去想像它的辉煌壮丽了。
其实，岂止阿房宫，漫漫五千年中华民族的灿烂文明，据说宋代以前的建筑哪怕是废墟也很难觅到一座了。
离斗兽场不远，便是罗马广场废墟。
这个古罗马的心脏地区，曾经殿堂高耸、神庙林立，如今却杂草丛生，成了一片断壁残垣，华丽的埃米利亚殿堂，只剩下了一堆零乱的石块；雄伟的马森齐奥殿堂，只剩下了几堵厚厚的破墙；高大的蒂奥斯库雷神庙，只剩下了孤零零的三根石柱；最为气派的萨图尔诺农神庙，只剩下八根石柱支撑的大门；徜徉在这罗马广场的废墟之中，仿佛就像在古罗马的历史中漫步。
我们不能亲见古老的历史，但废墟却可以告诉你昔日的辉煌。
倘若没有废墟，人类的历史就会变得苍白单调，就会变得残缺不全。
从罗马广场出来，我以为再也看不到什么废墟了。
谁知罗马城简直就是一个废墟的世界。
一座座倾塌的城墙，一间间残破的宫殿，一根根斑驳脱榫的石梁，一个个缺手少臂的雕像，以及一条条被毁坏的不成形的通道随处可见，或掩映在绿树丛中，或竖立在草坪之上，或横亘在街边路旁，或紧靠着新建筑。
尤其使人惊讶的是，绝大多数废墟都在罗马市中心，而且完好地保存在显眼醒目之处。
凝视着这些废墟，我忽然发现罗马充满着一种残缺的美，一种古旧的美。
没有废墟，就无法印证文明的轨迹，残损和破败正体现了文明的韧性。
于是，我不由地惊叹和钦佩起罗马人来。
他们不愧具有远见卓识的一族。
面对罗马文明的废墟，他们没有用推土机去把它们推倒和铲平，也没有在废墟上去恢复和重现古罗马的壮丽辉煌，而是独具匠心地将废墟原封不动地保存起来。
只有尊重废墟，才能超越废墟，去创造新的辉煌。
正因为废墟有着永恒的巨大的魅力，罗马也就成了全世界都向往的地方，每天从四面八方来废墟游览的人络绎不绝、摩肩接踵。
