你生长在城市里的人们，忘却了田野的妩媚了么？
当你还是孩子的时候，当春秋佳日大自然把乡村盛装起来的时候，你也曾有过愉快的郊游吧？
请闭一下眼睛，记不记得那时你是如何地伸开手臂，用喜悦的姿态，奔向田野的？
我总爱怀着一份稚气，把城市遗在身后跑到田野里来，来呼吸一下弥漫着草香和泥土香的空气，来听一听森林和小草的密语，甚至，我有时候，放纵得像孩子一样，在旷野脱了衣服躺下来，躺在阳光里，躺在上帝制作的绿茵上……今天，我又躺在田野里，在无限的静谧中，恬然的幸福之感渗透在我灵魂深处，我变成一只空灵的贝壳；再也不去想忙碌的众生在做些什么？
我忘了世界也忘了自己，我的目光跟踪着爬行的小虫，作一次奇异的游历。
我看到的：空间扩大了，细小的草茎变为粗大的森林。
一只小虫，生着一副坚硬黑甲的小虫，迷失在这座森林里。
我想它一定是游侠之流吧！
虽然，它迷失了路，但仍有着傲然的气势。
它不断地左冲右撞，终于走出一条路。
我跟着它的脚步，走着，走着，一路上，遇到不少的虫子，它们都互相地打着招呼。
我真想也道一两声寒暄，如果我能懂得它们的语言。
它们的村子散布在森林边缘的小丘。
我知道这是虫子们艰巨的工程。
英勇的黑甲虫，走进村子，这里很多的黑甲虫，熙熙攘攘地往来，我敢夸口，要不是凭着我心灵的眼睛察看，决不会认出这只黑甲虫的爱人。
在许多同类虫子之间，我看见一只娇小的虫子从小洞里跑出来，迎接远归者，意味深长地看着，对看了良久，一齐欢跃地走回洞穴里去。
这是街道，这是小巷。
街道和小巷大部分的行客都是黑甲虫，但也有不少别的虫子。
有花色斑斓的小圆虫，在这些粗壮的黑甲虫之间，好像是南国的少女，轻俏地披着彩衣，逗得多少虫子伫足痴望。
有庞然大物的蜥蜴，在它面前，围拢了一群黑甲虫，纷纷投以好奇的眼光，攀谈得好像很投机似的，交流着和善的友谊。
看呵！
蜥蜴好像忘记了旅途的劳倦了，它背着几个小黑甲虫，到处参观这房远亲的住宅。
耸立在两条大道路口的，是不是教堂呢？
一大队黑甲虫打从里面出来，每一个脸上都带着虔诚的光辉。
我想，它们是做感谢的晚祷吧？
在这些善男信女的脸上，我找到了对于上帝的感激，和生活着的喜悦。
我的目光为一群音乐演奏者所吸引了，它们差不多有十几个吧，散聚在两棵大树下面，这是两簇野灌丛，紫红的小果实，已经让阳光烘灼得熟透了。
可是，甲虫的音乐家们，全不注意这些，它们全神贯注地振着翅子。
于是，优美的音韵，便像灵泉一般地流了出来。
我敢说它们的音乐优于人间一切的音乐，这是只有虫子们的智慧才能演奏出来的！
我的目光离开这些欢乐的地方，顺着僻静的小路探索，我看到虫子劳动生活的形态。
一队队虫子，不知道从什么地方来的，一定是很远很远的地方，以致我不能发现它们工作的地区，现在它们归来了，每一个都用前肢推着大过自己身体两三倍的食物，行色匆匆地赶着路。
它们的担子是沉重的，更重的是它们对于家庭的责任吧？
要不，是什么力量使它们如此勤勉地奔忙呢？
我完全迷惑了，我不知道在小虫子的脑海中，究竟蕴藏着多少智慧？
我看见测候者在忙于预察气象；工程师在忙于建筑设计；各种不同的工作，有各个专门的虫子担任。
我还看见了许多许多……我悠悠忽忽地漫游了整个下午，直至夕阳亲吻着西山的时候，红鸠鸟才把我的心灵唤回来。
我多么得意呵！
得意我竟然发现了草丛中小虫子的快乐天地。
也许，还有人会笑我仍然像孩子一样幼稚。
我不愿加以辩白，我愿意牵着你的手，一起到草虫的村落里去散散步。
别说这是渺不足道的事情吧！
你懂不懂得？
一只小黑甲虫的翅膀上，也闪耀着生命的光彩。
别笑我傻，我爱在草虫的村落里散步。
1953年3月，在台南叶氏竹屋。
