在一条乡间公路上，乔依开着那辆破汽车慢慢地颠簸着往前走。
已是黄昏了，伴随着寒风，雪花纷纷扬扬地飘落下来。
飞舞的雪花钻进破旧的汽车，他不禁打了几个寒战。
这条路上几乎看不见汽车，更没有人影。
乔依工作的工厂在前不久倒闭了，他的心里很是凄凉。
前面的路边上好像有什么。
乔依定睛一看，是一辆车。
走近时，乔依才发现车旁还有一位身材矮小的老妇人，她满脸皱纹，在冷风中微微发抖。
看见脸上带着微笑的乔依，她反倒紧张地闭上了眼睛。
乔依很理解她的感受，赶紧安慰她说：“请别害怕，夫人，您怎么不呆在车里？
里面暖和些。
对了，我叫乔依。”
原来她的车胎瘪了，乔依让她坐进车里，自己爬进她的车底下找了一块地方放置千斤顶。
他的脚腕被蹭破了，因为他没穿袜子。
为了干活方便，他摘下了破手套，两只手冻得几乎没有知觉。
他喘着粗气，清水鼻涕也流下来了，呼出的一点点热气才使脸没被冻僵。
他的手蹭破了，也顾不上擦流出的血。
当他干完活时，两只手上沾满了油污，衣服也更脏了。
乔依扣上那车的后备箱时，老妇女摇下车窗，满脸感激地告诉他说，她在这个荒无人烟地地方已经等了一个多小时了，她又冷又怕，几乎完全绝望了。
老妇人一边打开钱包一边问：“我该给你多少钱？”
乔依愣住了，他从没想到他应该得到钱的回报。
他以前在困难的时候也常常得到别人的帮助，所以他从来就认为帮助有困难的人是一件天经地义的事，他一直就是这么做的。
乔依笑着对老妇人说：“如果您遇上一个需要帮助的人，就请您给他一点帮助吧。”
乔依看着老妇人的车开走以后，才启动了自己的破汽车。
老妇人沿着山路开了几公里，来到了一个小餐馆，她打算先吃点东西，然后回家。
餐馆里面十分破旧，光线昏暗。
店主是一位年轻的女人，她热情地送上一条雪白的毛巾，让老妇人擦干头发上的雪水。
老妇人感到心里很舒服。
她发现这位女店主的脸上虽然带着甜甜的微笑，可掩盖不住她极度的疲劳。
更重要的是，她怀孕至少有8个月了。
尽管如此，她还是忙来忙去地为老妇人端茶送饭。
老妇人突然想起了乔依。
老妇人用完餐，付了钱。
当女店主把找回的钱交给她时，发现她已经不在了。
只见餐桌上有一个小纸包，打开纸包，里面装着一些钱。
餐桌上还留有一张纸条，上面写着：“在我困难的时候，有人帮助了我。
现在我也想帮帮你。”
女店主不禁潸然泪下。
她关上店门，走进里屋，发现丈夫不知什么时候已经倒在床上睡着了。
她不忍心叫醒他。
他为了找工作，已经快急疯了。
她轻轻地亲吻着丈夫那粗糙的脸颊，喃喃地说：“一切都会好起来的，亲爱的，乔依……”
