一想到明天就要告别美丽的校园，告别朝夕相处的老师和同学，心中就涌起了深深的眷恋之情。
我还清楚地记得，六年前，我们依偎着爸爸妈妈，怀着对学校的憧憬、对老师的敬仰走进校园。
绿草如茵的操场，窗明几净的教室，天真烂漫的同学，和蔼可亲的老师，散发着油墨香气的课本，一切都是那样诱人。
六年的学习生活多像一幅五彩斑斓的画卷！
每天清晨，我们迎着朝阳跨进学校的大门，沉寂了一夜的校园，顿时荡漾起我们的欢声笑语。
早操开始了，我们排着队进入操场，那整齐的动作，矫健的身姿，还真有几分军人的气概！
上课铃响了，我们飞快地跑进教室。
在课堂上，我们听得专心，读得动情，议得热烈，就像棵棵幼苗尽情地吮吸着知识的甘泉。
中午15分钟的写字，是我们每天的“必修课”。
在优雅的乐曲声中，我们一笔一画地描红临帖，从那一个个方块字中，我们感受到了中华文化的博大精深。
每周两次的课外兴趣小组活动，特别受到我们的欢迎。
一到这个时候，我们便奔向各自喜爱的天地，有的学习电脑，有的排练合唱，有的外出写生，有的制作标本……六年过去了，我们在这里茁壮成长。
我们学到了不少知识和技能，懂得了怎样做人，更感受到了童年的欢乐和幸福。
母校啊母校，这些都是您给予我们的精神财富，我们怎么能忘记！
敬爱的老师，回顾六年的历程，我们的每一点成绩，都凝聚着您的心血和汗水；我们的每一点进步，都离不开您的帮助和教诲。
是您引领我们在知识的海洋中尽情遨游；是您，为了指导我们科技小组搞小发明，利用星期天跑图书馆，查阅资料……日夜操劳，您的额头上已爬满了皱纹；粉笔的灰尘，已把您的青丝染成了白发。
然而，无论什么都改变不了您对教育事业的热爱和痴情；无论什么都改变不了您那颗永远年轻而富于创造的心。
老师啊老师，您以自己的言行为我们树立了榜样。
在我们心目中，您是天使，您是大树，您是海洋！
在这离别的时刻，敬爱的老师，我们要送给您一支歌，让您休息的时候听听我们的心声；我们要把火一样的诗句塞在您的枕下，让您在睡梦中也能感受到我们炽热的心跳。
七月的风儿把我们召唤，新的生活让我们向往。
中学的大门向我们招手，新的集体把我们盼望。
我们像小鸟张开翅膀，满怀美好的理想，向着蓝天自由地飞翔。
漫步美丽的校园，当年我们亲手栽下的一株株树苗，如今已经长成一棵棵小树。
亲爱的同学们，在这离别的时刻，让我们再给小树施一次肥，浇一次水吧！
等到这些小树长成参天大树，等到我们也成为祖国的栋梁，大家再来母校相聚，再来看望我们的老师，道一声：“老师，我们没有辜负您的希望！”
