我做女孩儿时曾遇上一个男生问我借钱，而且开口就是两元——在当时，这相当于我两个月的零花钱。
我有些犹豫，因为人人都知道他家很穷。
我为难的样子使他难堪。
他低下头，说急用钱，又说保证五天内归还。
我不知道怎么来拒绝，只得把钱借给他。
时间一天一天过去，到了第五天，他竟没来上学。
我整天都在心里责怪他，骂他不守信用，恍恍惚惚的总想哭上一通。
夜里快要睡觉时，忽然听到窗外有人叫我。
打开窗，只见他站在窗外，脸上淌着汗，拳头紧紧攥着，哑着喉咙说：“看我变戏法！”
他把拳头搁在窗台上，然后突然松开，手心里想开花似的展开了两元钱的纸币。
我惊喜地叫起来，他也快活地笑了。
仿佛我们共同办成了一件事，让一块悬着的石头落了地。
后来，我从他的作文中知道，他当时借钱是急着给患低血糖的母亲买葡萄糖。
为了如期还钱，他天天夜里到北站附近的旱桥下帮菜贩推车。
到了第五天清晨，他终于攒足了两元钱，他乏极了，就倒在桥洞中睡觉，没想到一觉睡到天黑。
醒来后他就开始狂奔，路人都猜不透这个少年为何十万火急地在夜色中穿行。
那是我和他唯一的一次交往，给我留下了深刻的印象。
以后再看到“优秀”“守信用”这类字眼，总会想到他，因为他身上有一种感人的一诺千金的精神。
据说他后来成就了一番事业。
也许他早已忘记了那件事，可我总觉得那是他走向成功的源头。
一诺千金看来只是一种作风，实在、牢靠，可它更是一种郑重地对待世界的精神。
诚挚、严谨的人为人处世自然磊落，一言既出，驷马难追。
这已经超出了准则的含义，而带着人类理想、精神和正气的光彩。
然而大千世界里，太多人随意许诺，却从不兑现。
他们似乎活得轻松。
可惜，这种情景不会长久，一个人失信多了，他的诺言也就被当成戏言，大打折扣。
且不说别人会怎样看轻他，就是他自己，那种无聊、倦怠也会渐渐袭上心头。
去年秋天的一个傍晚，天降大雨，我打着伞去车站接一个朋友。
我们曾约定：风雨无阻。
我在车站等了好久，没见朋友露面，倒是看到一个少年，没带伞，抱着肩瑟瑟地站在站牌边守候。
我把伞伸过去，他感激地说声谢谢。
他告诉我，他也是在等一个朋友。
车一辆一辆开过，雨在伞边形成一道雨帘，天地间茫茫一片，怎么也不见我们盼望的人。
我对身边的少年说，他们也许不会来了。
可他固执地摇摇头。
又来了一辆车，突然，车上跳下一个少年，无比欢欣地叫了一声。
伞下的少年一下蹿了出去，两个人热烈地击掌问候，那份快乐是如纯净、充实，相互的欣赏流淌在那一击中。
我最终未能等到我的那份欣喜，当我失望而归，在家接到朋友的电话，她说雨实在太大，所以……我想说些什么。
但是，我什么也没说出口，只是轻轻地挂断了电话。
