淄川王生，排行第七，本是世家子弟。
他从小就倾慕道家法术，听说劳山有很多神仙，便挑着行李，前往游历。
王七登上一个山顶，只见有一座道观，十分幽静。
里面有位老道士，在蒲团上盘腿打坐。
道士白发披肩，却神采奕奕，气度不凡。
王七上前磕过头，和他攀谈，听他讲的道理非常玄妙，便请求做他的徒弟。
道士说：“恐怕你娇气又懒惰，不能吃苦。”
王七坚定地说：“能吃苦！”
傍晚时分，道士的徒弟都聚齐了，王七向他们一一行礼，于是留在了道观。
第二天凌晨，师父交给王七一把斧头，叫他和大家一起上山砍柴。
王七恭敬地听从了吩咐。
一个多月后，手脚都磨出了厚厚的老茧。
王七吃不了这种苦，暗地里有了回家的念头。
一天晚上，王七看到师父正陪着两位客人喝酒。
屋里没有点灯烛，师父用纸剪成圆形，粘在墙壁上。
刹那间，纸月亮发出光亮，照得满屋光明，连汗毛都看得清清楚楚。
徒弟们在旁边站着，听候使唤。
一个客人说：“这么美好的夜晚，这么快乐的时光，应该大家一起分享。”
于是，客人从桌子上拿一壶酒，交给徒弟们，让他们尽情饮用。
七八个徒弟分头寻找杯儿、盏儿，抢先斟酒，生怕轮不到自己。
大家反复地斟酒，却不见酒壶变空，王七觉得很不可思议。
另一位客人道：“承蒙您赏个明月来照明，但这样喝酒太冷清乏味了，何不把嫦娥请来？”
便把一根筷子扔到月亮里。
刹那间，一个美人从月光中走出，起初不到一尺长，落地后便和常人一样。
她长着纤细的腰肢，秀美的脖颈，并跳起了轻盈优美的舞蹈。
接着又唱起了歌，歌声珠圆玉润。
唱完歌，她腾空而起，跳上了桌子，众人正看得目瞪口呆时，她又变回了一只筷子，三个人哈哈大笑。
前一个客人说：“今天晚上真高兴，但我已醉了，请到月宫里为我送行吧！”
三人移动酒席，渐渐地到了月宫，三人坐着喝酒，须发都看得很清楚。
过了好久，月光渐渐变暗。
徒弟们点上蜡烛，只见师父独自坐着，客人都不见了。
桌上还摆着吃剩的菜肴果品。
墙上的月亮，不过是一张白纸而已。
师父问道：“你们喝够了吗？”
大家说：“够了。”
“够了就早点儿休息吧，不要耽误了明天砍柴、割草。”
大家答应着退下了。
王七见此情景，很是羡慕，也就打消了回家的念头。
又过了一个月，王七见道士仍然没有传授半点儿法术，他不愿再等下去，便向师父告辞道：“弟子从几百里外的地方前来拜师学道，纵然学不到长生不老的法术，要是能学到一点儿小法术，也可以有所安慰。
现在已过了两三个月，每天不过是早出晚归，砍柴割草而已。
我在家里从没吃过这样的苦。”
道士笑着说：“我早就说过你吃不了苦，明天一早就让你走吧。”
王七说：“弟子操劳了这么久，求师父传授点儿小法术，也算不虚此行了。”
道士问他想学什么，他说：“我经常看到师父行走时能穿墙而过，我要是能学到这个法术，就心满意足了。”
道士笑着答应了。
道士把秘诀传授给他，让他自己念诵，念完了，道士喊道：“进去！”
王七面对墙壁不敢进去。
道士又说：“试着走进去。”
王七碰到墙壁，又给挡住了。
道士说：“低下头冲进去，不要犹豫。”
王七后退了几步，再向前冲。
碰到那墙，感觉空荡荡的，好像不存在一样。
回头一看，果然已在墙外。
王七十分高兴，回来向师父道谢。
道士说：“回家后要清心寡欲，否则，法术就不灵验了。”
第二天，道士给他路费，打发他下山。
王七回到家后，见人就吹嘘。
自己遇见仙人，学会了一种法术，再坚硬的墙壁也挡不住他。
妻子不相信，王七便演示给她看。
他先退后向尺，再快速奔向墙壁，结果头重重地撞在墙壁上，摔倒在地。
妻子扶他起来一看，额头上起了个鸡蛋大的包。
妻子讥笑他，王七恼羞成怒，大骂道士居心不良。
