威尼斯蓝天的妩媚和夜空的可爱无法用语言来描绘的。
在那明净的夜晚，湖面水平如镜，连星星的倒影也不会有丝毫颤动。
泛舟湖心，四周一片蔚蓝、宁静，真是水天一色，使人如入甜美的绮丽梦境一般。
空气是那么清澈、透明，抬头望去，这儿的星星似乎远比我们法兰西北部夜空中的星星要多。
我发现，由于夜空到处布满星辰，那深蓝的夜色都变得淡了，融入了一片星辉。
如果你想领略一番这儿独有的清新和恬静，你可以在这迷人的夜晚去皇家花园附近，沿着大理石台阶往下，直到运河边上。
要是那里镀金的栅栏已经关上，那你可以乘坐一种名叫冈多拉的风格独特的威尼斯小艇，缓缓荡去，到那夕阳余温未散尽的石板小路旁，那里就不会再有人来打扰你的宁静。
晚风从椴树顶上轻轻吹过，把片片花瓣洒落到水面上，天竺葵和三叶草淡淡的芳香一阵阵向你袭来。
圣玛利亚教堂那雪花石膏的圆顶和螺旋形的尖塔在夜空中高高地耸立着，周围的一切，包括作为“威尼斯三绝”的碧水、蓝天和色调明丽的大理石，都给抹上了一层薄薄的银辉。
当圣玛利亚教堂顶楼上的钟声在空中徐徐回荡时，就会有一种难以言传的平静感透入你的灵魂，使你觉得整个身心都已溶化在那足以忘掉一切的安谧和静止之中了。
