圣诞夜的前一天，大地上覆盖着厚厚的积雪，所有的屋檐下都挂着耀眼的冰棱，但是马戏团的帐篷里既温暖又舒适。
马戏开演了，让他们一会儿欣喜若狂，一会儿惊恐大叫。
啊，著名的小丑出场了！
他跌跌撞撞地出现在跑马道上，孩子们欢快地扯开嗓门尖叫起来。
从那一刻开始，人们连自己说话的声都听不见了。
孩子们大笑着，让帐篷在他们的笑声中不停地颤抖。
突然，这个年迈的小丑发现，无论他怎么表演，坐在第一排的一个头上扎着红蝴蝶结的小姑娘始终不笑。
于是他走到小姑娘面前，礼貌地问：“告诉我，你不喜欢我的表演吗？”
小姑娘友好地回答：“不，我很喜欢。”
“那么，”小丑问，“别的孩子都在笑，为什么你不笑呢？”
“因为我看不见你。
我是盲人。”
小丑看着小姑娘那双明澈的眼睛惊讶万分，不知说什么好。
这一刻，帐篷里静极了，连一根针掉到地上都能听见。
过了好一会儿，著名的小丑终于开口道：“听着，孩子，我一定要让你知道为什么可笑。
如果你父母方便的话，明天下午六点钟我到你家去。
我将给你一个人表演。
好吗？”
小姑娘高兴得拍着双手喊：“好哇！
爸爸妈妈，他要到我们家里去！”
孩子们鼓起掌来。
他们十分羡慕这个名叫爱丽卡的姑娘，这个伟大的小丑将去拜访她。
第二天下着鹅毛大雪，爱丽卡家里提前点着了圣诞树上的蜡烛，满屋通明。
爱丽卡正在担心呢，客人准时到了。
爱丽卡握着他的手，激动得结结巴巴的说：“真……真是太好了，您真得的来了！”
小丑说：“当然，我答应过的。”
小丑向她的父母致意，然后送给爱丽卡三本厚厚的盲文童话书作为新年礼物。
喝完一杯香槟，小丑牵着爱丽卡的手，把她安顿在圣诞树前的沙发上，自己在她的面前跪下。
他说：“摸摸我的脸，还有脖子，接着是肩膀，然后还有手臂和腿。
这是第一步。
你得先知道我是什么样子。”
小丑既没戴眼镜，也没穿戏装，完全没化装，表演能不能成功，他心里没底。
“好了吗？”
他问。
“好了。”
爱丽卡说。
“你知道我的长相了？”
“是的。”
“那好，我们开始吧！”
小丑说，“但是请不要让手离开我。
你要不停地摸着我，这样你才能知道我在干什么。”
“好的。”
爱丽卡说。
于是年迈的小丑开始表演。
他把他在马戏团表演的全套节目从头做起。
父母相互紧握着手，站在门旁看着。
“现在小熊开始跳舞。”
年迈的小丑说。
当他模仿熊跳舞时，爱丽卡细嫩的小手抚摩着他，但是她的面容仍然呆滞不变。
他又开始学鳄鱼，然后学小猪。
渐渐地，爱丽卡的手指从他的脸上滑到了肩上，她的呼吸急促起来，嘴巴也张开了。
爱丽卡开始笑了。
“现在学兔子。”
小丑说，同时开始表演他的拿手好戏。
爱丽卡大笑起来，声音越来越响。
她高兴得喘不过气来。
她兴奋地喊：“再来一遍，请再来一遍！”
年迈的小丑又装了一遍兔子，一遍又一遍。
爱丽卡还是没个够。
她的父母相互传地看了看，爱丽卡还从来没有这么快活过。
她笑得气喘吁吁。
她高喊：“妈妈！
爸爸！
现在我知道小丑是怎么回事了！
现在我什么都知道了！
这真是世界上最美的圣诞节呀！”
她细小的手指仍在跪着的老人脸上摸来摸去。
突然，爱丽卡吃了一惊。
她发现这个伟大的小丑哭了！
