火把花开了，火把梨红了，火呀，到处是热烈的火，到处是炽烈的火，到处是从欢乐的心儿里飘起来的火。
欢乐的火把节来临了！
连日阴雨，今晨突然晴了。
明净的天空，飘着几朵朝阳映红的云彩；田野一片青绿，田边摇曳的花草上，还挂着闪烁的雨珠。
我们乘船过洱海，去周城参加“火把节之夜”的活动。
洱海一片碧绿，静静的，没有一丝波纹。
船像在绿水晶上滑行。
相传南诏王皮罗阁是一个凶残的暴君。
为扩展疆土，他设下毒计，用易燃的松明木料修造了壮观的“松明楼”。
他借口祭奠先祖把邻近的五个诏王请来，用毒酒把他们灌醉，然后燃起烈焰，焚烧大楼，五个诏王葬身火海。
诏王邓赕的妻子柏洁夫人，聪慧机敏，美丽英武。
皮罗阁逼她成婚。
柏洁夫人毅然高举火把，亲率义军，进攻暴君巢穴。
但终因寡不敌众，不幸失败。
柏洁夫人怀着正义和爱情，毅然跳入洱海。
传说，这天是农历六月二十五语日。
后来，为纪念柏洁夫人，每到这个日子，白族人民就举起象征正义、光明和爱情的火把聚会。
火把代代燃烧，终于形成一个欢乐而又盛大的节日。
我们到了周城。
啊，整个村子充满了喜庆的气氛。
彩旗飘动，红灯闪烁，鞭炮声和锣鼓声此起彼落。
人们还用竹子、松柏和素雅的白绸与蜡染布搭起一座座牌坊。
最引人注目的，是村中心广场上竖着的足有三层楼高的巨型火把。
这个大火把全用细竹和松枝扎结而成，三四人都围抱不过来。
在村子里各个打谷场上，还竖起许多高大的火把。
夜幕降临，星斗初露。
村子里到处都是人，喜悦写在每一个人的脸上。
几乎人人手上都有一支扎得很精细的小火把，爱美的姑娘在上边缀上一朵白花，爱甜的小伙儿在上边吊上一串火把梨，刚结婚的则贴着喜字……在鼓乐与欢呼声中隆重的点火把仪式开始了，几个精壮的汉子扶着一个德高望重的老人，登上高台，用一束燃着的小火把点燃了大火把。
火把在燃烧，火把梨也纷纷掉落，青年人和孩子们都忙着去抢去拾。
据说，拾到火把上掉落的梨，是一种福气，它会让你四季甜蜜。
如果有谁仰脸一张口，就有梨掉入嘴里，那他就是最幸福的人了。
怀抱婴儿的阿妈和领着小孙子的阿奶也来了，她们带着小孩儿在大火把下转圈，让他们接受这象征光明的火的照耀。
燃烧的火把噼啪噼啪地响着，炽烈的火苗把整个村子上空映得一片通红。
这时，人们手中的千束万束火把已经点燃。
于是，古老而又有趣的“撒火把”活动开始了。
就像傣家人在泼水节互相泼水一样，白族儿女在火把节“撒火把”以示祝福。
人们拿着用松香、松木、香料等做成的“火面”，见人就撒，火把前面立即会燃起一团夺目的火星，散发一阵袭人的香气。
祝福的火星，惹得人们左右躲闪，欢笑不断。
这时，我走上苍山的一座高崖，迎着喷香的夜风望去，呵，苍山洱海已经成了炽热的一片。
大地上，无数支火把联结成一条条火龙，一条条火龙汇聚成火的海洋。
火海掀起波涛，火浪溅起火花。
火，烧红了天；火，烧红了水；火，烧红了山。
水天一色，一片通红！
