你一小时能走多远？
6公里？
4公里？
还是4米？
“4米？”
你也许会说，“那太慢了，简直像蜗牛一样！”
你说得不错，有一种在地上生活的蜗牛一小时只能走大约4米，跟人比起来，这真是够慢的。
但人要是背着房子走，也许就不会这么想了。
而蜗牛恰恰是背着“房子”爬行的。
它的“房子”就是贴在它背部中央的那只壳。
无论爬到哪儿，蜗牛都是在“地毯”上爬行，这“地毯”是它自己铺的——一条黏液做的“地毯”。
这种黏液由蜗牛体内的一种腺分泌出来。
这种物质很有用，能让蜗牛在锋利的刀刃上边爬行，而不会被割破！
蜗牛实际上不是爬行，而是滑行。
它身体下部贴在地面上，身体的前部往前伸展，然后再把壳往前拉。
它的身体就这么一点儿一点儿地向前伸展，壳也一点儿一点儿地被拉向前。
大部分时间蜗牛根本不活动，它们待在壳内睡大觉。
灼热的阳光会把蜗牛的身体晒干，因此它一看见有点儿强烈的阳光就会把身子缩进壳里，用薄薄的一层黏液把壳口封上，然后就安然入睡了。
每逢下雨，它也会躲进壳里，进入梦乡。
蜗牛要睡多久就能睡多久。
它会打一个短短的盹儿，也会一下子睡好几天。
整个冬天它都待在壳里睡觉。
到了春天，蜗牛醒了，身体从壳里伸了出来。
它饿了，开始觅食。
它的视力不好，眼睛长在头顶最上面的触角的末梢。
但是它的嗅觉很灵敏，可以帮助它找到鲜嫩的食物。
然后，它的小嘴就开始吃了。
蜗牛的嘴还没有一根大头针的针尖大，却有一两万颗牙齿！
这些牙齿小得肉眼看不见，但是很管用。
如果你把一只蜗牛放在一个硬纸盒里，它能咬穿盒子跑出来！
它的牙如果磨坏了，还会长出新的来。
蜗牛一般在晚上觅食，但是阴天里它白天也吃东西。
每年春天和秋天各有两三次，蜗牛停止进食，慢条斯理地外出去寻找配偶。
交配后，一只蜗牛会产卵几十粒到上百粒。
有些蜗牛会挑树干附近或草丛中潮湿的地方，挖一个小洞，把卵一个一个产在洞里，然后盖好再离去。
一两个星期以后，卵就孵出小蜗牛了。
小蜗牛的壳像纸一样薄。
它们虽然小，却已经能自食其力。
它们爬出去寻找食物。
当然，它们只是在晚上行动。
看来它们已懂得应该避开强烈的阳光。
观察蜗牛是挺有趣的——假如你能找到它们的话。
要找到它们似乎是很难的，因为它们又小又不做声，而且白天一般不出来。
你可以到潮湿的地方去找，在木头或石头下面，池塘边上，树林里面，都可以找到。
如果找到了，把它放在玻璃上，然后举起玻璃，从下面观察它。
你就可以看它是如何慢条斯理地行动了。
