七月间新疆的戈壁滩炎暑逼人，这时最理想的是骑马上天山。
新疆北部的伊犁和南部的焉耆都出产良马，不论伊犁的哈萨克马或焉耆的蒙古马，骑上它爬山就像走平川，又快又稳。
进入天山，戈壁滩上的炎暑就远远地被撇在后边，迎面送来的雪山寒气，立刻会使你感到秋天似的凉爽。
蓝天衬着高高矗立的巨大雪峰，在太阳下，几块白云在雪峰间投下云影，就像白缎上绣了几朵银灰的暗花。
那融化的雪水，从高悬的山涧，从峭壁断崖上飞泻下来，似千百条闪耀的银链。
这飞泻下来的雪水，在山脚汇成冲激的溪流，浪花往上抛，形成千万朵盛开的白莲。
可是每到水势缓慢的洄水涡，却有鱼儿在跳跃。
当这个时候，饮马溪边，你坐在马鞍上，就可以俯视那洒满阳光的水底。
在五彩斑斓的水石间，鱼群闪闪的鳞光映着雪山清流，给寂静的天山添上了无限生机。
再往里走，天山显得越来越优美。
在白皑皑的群峰的雪线以下，是蜿蜒无尽的翠绿的原始森林，密密的塔松像无数参天巨伞，重重叠叠的枝丫，只漏下斑斑点点细碎的日影。
骑马穿行林中，只听见马蹄溅起漫流在岩石上的水，声音轻灵，更增添了密林的幽静。
在这林海深处，连鸟雀也少飞来，只偶然能听到远处的几声鸟鸣。
有时你会发现一棵两棵烧焦的枯树，这里也许来过辛勤的猎人，在午夜生火宿过营，烤过猎获的野味。
这天山上有的是成群的野羊、野鹿、野牛和野骆驼。
如果说刚进天山还像秋天，那么再往里走就像是春天了。
山色逐渐变得柔嫩，山形也逐渐变得柔和，很有一伸手就可以触摸到凝脂似的感觉。
这里溪流缓慢，萦绕着每一个山脚。
溪流轻轻荡漾，两岸满是高过马头的野花，红、黄、蓝、白、紫，五彩缤纷，像绵延无尽的织锦那么华丽，像天边的彩霞那么耀眼，像高空的长虹那么绚烂。
这密密层层成丈高的野花，朵儿赛过八寸的玛瑙盘，瓣儿赛过巴掌大。
马走在花海中，显得格外矫健，人浮在花海上，也显得格外精神。
在马上你用不着离鞍，只要一伸手就可以捧到满怀你最心爱的大鲜花。
虽然天山这时并不是春天，但是有哪一个春天的花园能比得过这繁花无边的天山呢？
