1938年5月的时候，东北抗日联军第二路军的一支部队，按照上级的命令，深入敌后去开展游击战，打击日本侵略军。
这支部队里边有一个妇女团。
别看妇女团都是女战士，可她们跟男战士一样英勇坚强，跋山涉水、行军打仗，什么事情都不落在后边。
部队在一连串的战斗中，牺牲了不少战士，妇女团也一样，最后只剩下了八个人，她们是冷云、胡秀芝、杨贵珍、安顺福、郭桂琴、黄桂清、王惠民和李凤善。
冷云是妇女团的指导员，那时候才23岁。
另外七位女战士大都在20岁上下，王惠民只有13岁。
10月的一天晚上，部队来到乌斯浑河下游西岸的柞木岗山下。
乌斯浑河是黑龙江的一条支流，当时正在涨大水，河面大约有一百来米宽，水流湍急。
部队首长让战士们准备渡河。
为了防止发生意外，部队首长决定让八个女战士先过河。
八个女战士来到河边，先下水试探了一下深浅。
就在这个时候，啪啪啪，突然响起密集的枪声，接着就出现了成群成群的鬼子兵。
不好，日本侵略军把抗联部队包围了。
枪声一响，冷云赶紧把女战士分成三个小组，做好了战斗准备。
冷云再仔细一看，日本鬼子们正在追赶部队，还没有发现她们，她想：“现在我们这里已经跟部队隔开了，但是也最能吸引鬼子们的注意力。
对，把敌人引过来，让部队突围出去。”
想到这儿，冷云对战友们大喊一声：“快，向敌人射击，掩护部队突围！”
女战士们一听，立刻一齐朝鬼子兵开了火。
鬼子兵调头朝冷云她们扑了过来。
抗联部队趁着这个机会发起了冲锋，突破鬼子兵的包围圈，撤到了山上。
部队首长往河边一看，鬼子兵正朝冷云她们猛扑，她们的处境非常危险。
于是，他又带领部队往山下冲，想把她们救出来。
冷云看到这种情况，急忙和女战士们一块儿喊道：“同志们！
不要管我们，快点儿冲出去，保住手里的枪，抗战到底！”
她们喊了三遍以后，又朝鬼子兵们打了起来。
部队首长听到她们的喊声，又带着部队连冲了两次，都没有成功。
如果跟鬼子兵硬拼下去，整个部队可能再一次被包围，弄不好还会全军覆没。
部队首长只好含着眼泪，带领部队向山上的密林里撤去了。
日本指挥官一看没能消灭抗联的大部队，气得嗷嗷乱叫，命令鬼子兵们全都朝冷云她们扑了过来。
太阳从地平线升了起来，乌斯浑河西岸弥漫着滚滚硝烟。
女战士们手中已经没有一颗子弹了。
现在她们眼前只有两条路：要么战死，要么被鬼子兵抓住。
冷云静静地看了看战友们，好像在说：“同志们，怎么办？”
战友们也默默地看了看冷云，点了点头，好像是在回答：“指导员，你就下命令吧。”
冷云把手一挥，果断地说：“同志们，下河！”
八个英勇的抗联女战士互相搀扶着，昂着头，一步一步坚定地走进了激流翻滚的乌斯浑河。
子弹呼啸着从她们头上飞过，河水冲撞着她们的身体，她们坚定地往前走着。
这悲壮的情景，把日本侵略军一下惊呆了。
这些家伙万万没有想到，跟他们激战了半天的竟然是八个女战士！
日本鬼子的一排炮弹轰轰轰地在八个女战士身边炸开了，掀起了一个个巨大的白色浪柱。
巨浪过去以后，八个女战士的身影不见了，只有乌斯浑河的水还在不停地奔流着……
