我的同学张潇洒是个很有福气的人。
他养了一条大狗，身长有一米，可以冒充狼。
还有，新学期开学前，他家搬到了学校旁边，成了学校的邻居。
我试过，从张潇洒的新家慢慢走到学校旁边，只需要一分十四秒，可越是这样张潇洒却越容易迟到，总是等到预备铃响过，他才一头撞进教室。
张潇洒对大家说，他在忙一个填补世界空白的工程，具体说，正在自家院子里亲手造一个独一无二的小狗乐园。
目前要做广告，让想去观光的人掏钱买门票。
我们半信半疑，问他小狗乐园什么样子，他说里面有沙滩，有滑梯，还有专供小狗游玩的“惊险世界”，甚至还有小狗浴场。
我们几个都听愣了，只有张潇洒的好朋友林林摇头，说是去过张潇洒家，家里有个堆旧木头的院子，看见张潇洒往旧木料上浇肥，盼望长出些稀奇古怪的东西，却从没见过那听起来吓人一跳的小狗乐园。
张潇洒一听就急了，说为了小狗乐园，他愿意跟任何人打赌。
我们忍不住好奇心，立刻赶到张潇洒家去察看，只见那一堆旧木料边上写着四个字——小狗乐园。
至于滑梯，只是斜搁着的一块木板。
“惊险世界”只是钉着铁钉的一截椅子脚。
更好笑的是，所谓“沙滩”只是用木盆装了半盆沙而已。
我们刚想说张潇洒做的是虚假广告，却很意外地看见他家的狗又是刨沙子，又是滑滑梯，摇头晃脑十分快乐。
所以，我们都没和张潇洒评理，因为他正等着我们开口，而且还想好了回敬我们的话：“是小狗乐园，又不是你们的乐园，别自以为是！”
我们一言不发地走出张潇洒的院子，他反而慌了，跟在我们身后喊：“这是小狗的乐园，又不是……”尔后几天，张潇洒仍急匆匆来上学，说他的狗在“惊险世界”里划破了爪子。
又过了几天，张潇洒宣布小狗乐园倒闭，因为周围一带的狗都迷上了小狗乐园，天天溜进去玩耍，院子里每天都留下十几堆狗屎……更令他伤心的是，小狗乐园办到现在，连一张门票也没推销出去。
