最使我难忘的，是我小学时候的女老师蔡芸芝先生。
现在回想起来，她那时有十八九岁，右嘴角边有榆钱大小一块黑痣。
在我的记忆里，她是一个温柔、美丽的人。
她从来不打骂我们。
仅仅有一次，她的教鞭好像要落下来，我用石板一迎，教鞭轻轻地敲在石板边上。
大伙笑了，她也笑了。
我用儿童狡猾的眼光察觉，她爱我们，并没存心要打的意思。
孩子们是多么善于观察这一点哪。
在课外的时候，她教我们跳舞。
我现在还记得她把我扮成女孩子表演跳舞的情景。
在假日里，她把我们带到她家里和女朋友家里。
在她女朋友的园子里，她还让我们观察蜜蜂；也是在那时候，我认识了蜂王，并且平生第一次吃了蜂蜜。
她爱诗，并且爱用歌唱的音调教我们读诗。
直到现在我还记得她读诗的音调，还能背诵她教我们的诗：圆天盖着大海，黑水托着孤舟，远看不见山，那天边只有云头，也看不见树，那水上只有海鸥。
……今天想来，她对我接近文学和爱好文学，有着多么有益的影响！
像这样的老师，我们怎么会不喜欢她，怎么会不愿意和她亲近呢？
我们见了她就不由得围上去。
即使她写字的时候，我们也默默地看着她，连她握笔的姿势都急于模仿。
有一件小事，我不知道还值不值得提它，但回想起来，在那时却占据过我的心灵。
我父亲那时候在军阀部队里，好几年没有回来，我跟母亲非常牵挂他，不知道他的死活。
我的母亲常常站在一张褪了色的神像前面焚起香来，把两个象征记号的字条卷着埋在香炉里，然后磕了头，抽出一个来卜问吉凶。
我虽不像母亲那样，也略略懂了些事。
可是在孩子群中，我的那些小“反对派”们，常常在我的耳边猛喊：“哎哟哟，你爹回不来了哟，他吃了炮子儿啰！”
那时，我真好像父亲死了似的那么悲伤。
这时候蔡老师援助了我，批评了我的“反对派”们，还写了一封信劝慰我，说我是“心清如水的学生”。
一个老师排除孩子世界里一件小小的纠纷，是多么平常；可是回想起来，那时候我却觉得她给了我莫大的支持！
在一个孩子的眼睛里，他的老师是多么慈爱、多么公平、多么伟大的人哪。
每逢放假的时候，我们就更不愿离开她。
我还记得，放假前我默默地站在她的身边，看她收拾这样那样的东西。
蔡老师！
我不知道你当时是不是觉察，一个孩子站在那里，对你那么依恋！
至于暑假，对于一个喜欢老师的孩子来说，又是多么漫长！
记得在一个夏季的夜里，席子铺在当屋，旁边燃着蚊香，我睡熟了。
不知道睡了多久，也不知道是夜里时候时辰，我忽然爬起来，迷迷糊糊地往外就走。
母亲喊住我：“你干什么去？”
“找蔡老师……”我模模糊糊地回答。
“不是放暑假了吗？”
哦，我这才醒了。
看看那块席子，我已经走出六七尺远。
母亲把我拉回来，劝说了一会，我才睡熟了。
我是多么想念我的蔡老师啊！
至今回想起来，还觉得这是我记忆中的珍宝。
