这是北京大大小小众多学校中的一个：校园不大，在一个不怎么起眼的角落里。
一个宽敞的操场，几座普通的教学楼……然而，对许多孩子而言，这却是他们世界中最鲜亮的部分。
这就是北京市盲人学校，中国最早的特殊教育学校。
相对于普通孩子而言，盲孩子是不幸的。
他们或许一生下来便生活在黑暗里。
所幸的是，总有善良的人们愿意给他们营造一个美好的环境；他们相信，无法驱走黑暗的时候，美好的心灵更是可贵的明灯。
清晨，阳光把这里的一切唤醒。
道路两旁绿树葱茏，草坪里纤细的草尖儿上，露珠欢快地跳着舞。
虽然孩子们看不见阳光，看不见绿树，看不见露珠的舞蹈，看不见日日进出的朱红色校门和里面一片多彩的天地……但是，他们体会到了，身上那暖暖的感觉是太阳给的；走近那些小树，能闻到叶子的清香；靠近花园，能闻见花的甜味；他们知道，操场的尽头有一个音乐喷泉，那里有美妙的音乐和欢快的水滴一起舞蹈。
老师每天都和他们生活在一起，他们看不见老师的样子，但日子久了，敏感的孩子们，总能从脚步声判断是谁来到了教室。
小一些的孩子，喜欢拉着老师的手，在黑暗的世界里一小步一小步地摸索；大一点儿的孩子，能沿着无障碍楼梯灵活地上楼下楼。
他们的世界由指尖开始。
在读书识字之前，他们用触摸来认识每一样东西。
在盲人学校上幼儿园的孩子，和普通孩子一样有他们的玩具，有他们的游戏室。
那些玩具，和普通玩具一样色彩鲜艳；通向他们卧室的走廊，和别的幼儿园一样画着各种可爱的儿童画。
虽然看不见，但他们的心能感知；尽管无光，这依然是一个美好可爱的世界。
孩子们喜欢在音乐喷泉那里玩耍，听水柱喷起又落下的刷刷声，感受水滴洒在身上、脸上的快乐。
厚厚的盲文课本，由许许多多凹凸的小点组成，孩子们静静地读着，指尖灵巧地移动，仿佛走在通向光明世界的长廊里。
学校里有琴房，琴声悦耳，一个孩子正陶醉在音乐里。
他的指尖轻快地在黑白琴键上移动，演奏心中已十分熟悉的曲谱。
对喜欢音乐的盲孩子而言，音乐是另一个世界，一个自己创造的完美世界。
他们看不见颜色，但对颜色却有独特的理解和想象。
在手工课上，他们用纸和剪刀，更是用心，创作出一幅幅色彩斑斓的作品。
上操的铃声响了，他们互相搀扶着下楼，来到操场做操。
这时，他们学会走出个人的世界，在人生的路上互相扶持。
有时，孩子们还玩儿足球。
足球是特制的，里面装着铃铛，滚动时发出清脆的声音。
孩子们跑几步，停下来听听，再跑几步，咿咿呀呀地交换意见。
比赛时，他们在球门上挂上风铃，叮叮当当的声音，指引着他们投入地奔跑。
闹市喧嚣，而一墙之隔，这个偏僻的世界不断地温暖一个又一个失去光明的心灵。
孩子们温柔地睡去了。
他们醒来时，或许眼前仍是一片黑暗。
但若是每一日，他们的快乐与信心都多一点儿，那么，他们便会在都市的转角、在树梢送来的微风中、在生命的一站与另一站之间，看到曾经想过或未曾想过的世界与光影。
