中国蚕业生产已有四千多年的历史。
早在两千多年前，精美的丝织品就源源不断地输送到许多国家，因而人们把中国称为“丝国”。
蚕的一生，要经过卵、幼虫、蛹和成虫四个阶段。
从养蚕季节来说，有春蚕、夏蚕、秋蚕之分。
在我国一般蚕区，春蚕占的比重较大。
春天，大地复苏，万木吐绿。
这时候，蚕也破卵而出。
蚕刚从卵孵化出来时，跟蚂蚁一般大小，所以又叫“蚁蚕”。
吃了几天桑叶后便迅速长大，有时一夜之间就能长几分。
然后就开始“睡眠”。
一天后，醒来的小蚕已经蜕去旧皮，换上了新装。
接着，它又使劲地吃起桑叶来，逐渐长大，然后又“睡眠”，蜕皮……这样连续四次，才能发育成熟。
因为蚕吃了睡，睡了吃，就像刚出生的婴儿，所以人们亲切地叫它“蚕宝宝”。
你不要认为蚕这是在偷懒，在坐享清福。
其实，它是在吃吃睡睡的过程中进行自我更新，为以后吐丝、结茧做准备！
蚕一生四次蜕皮，虽然都在“睡眠”中进行，但体内并不平静。
昆虫学家为我们揭开了其中的奥秘。
原来这时候，蚕的脑神经分泌出一种脑激素，这种激素使体内产生保幼激素和蜕皮激素。
保幼激素的作用是使蚕蜕皮后尽量保持幼虫的样子，蜕皮激素却促使幼蚕加速成熟。
这两种激素在蚕的体内相互制约，共同调节蚕的生长和发育。
在第四次蜕皮之前，蚕的体内保幼激素大大减少，蜕皮激素的机能又显著加强，这时候，蚕很快就成熟了，它的身体已经长到五厘米左右。
蚕小小的身躯是一座非常奇妙的“加工厂”。
它用的原料是桑叶。
桑叶含有水、蛋白质、糖类、脂肪等成分。
蚕吃进桑叶，经过消化，吸收了桑叶中的蛋白质和糖类等营养物质，形成绢丝蛋白质。
这是一种胶状的液体。
当蚕成熟时，就吐出这种液体，形成细丝。
蚕就是用这种细丝围绕身体，结成了茧。
所以蚕丝不同于棉麻纤维，它是一种动物蛋白质，是蚕的生命化成的。
一条野蚕可以吐丝一两百米，而一条家蚕却可以吐丝三千多米。
如果把一万四千条家蚕吐的丝连接起来，就能沿着赤道绕地球一圈。
你看，这小小的蚕儿难道不是世界上的一大奇迹吗？
蚕吃的是桑叶，睡的是竹匾，献出的却是光洁晶亮的丝。
它的一生虽然短暂，只有四十几天，却一刻也不停息地朝着一个目标努力——吐丝、结茧，直到吐完最后一段丝，才停止了奋斗。
“春蚕到死丝方尽”，这句诗正是蚕一生真实的写照。
