这个奇妙的世界充满了珍宝，各种颜色、各种形状、或大或小的珍宝，都需要我们去寻找。
天空向我们展示了它的宝藏。
清晨，我们看到了日出，带来新的一天光明。
开始天空呈粉红色，慢慢变成了蔚蓝色，太阳像大火球一样升起来了。
有时，云彩在蓝色的天空中飘浮，它们像经过雕饰一样，呈现出各种奇妙的形状，这些形状会告诉我们许许多多美妙的故事。
当云彩变得又黑又重时，雨点就会噼噼啪啪地降落到大地上。
雨后，我们会看到，地上有许多水洼，他们像许多有趣的镜子，映照出我们的脸。
一天结束了，落日的余晖不断地变换着颜色，好像上帝给天空涂上了金色、红色、紫色……黑夜降临了，我们看见夜空中群星闪烁，就像千千万万极小的蜡烛。
大地也向我们展示了它的财富。
我们能看到植物生长的奇迹——极小的一粒种子种到地里，生根、发芽，不久就开出了漂亮的花。
我们能看到各种水果诱人的颜色，圆润的鲜红色的樱桃，深紫色的李子，浅黄色的梨……夏日，我们在大树下乘凉，会感叹，树叶带给我们这么多绿荫。
秋天带着金黄色的光辉悄然降临。
我们看到秋风劲吹，树枝颤动，树叶飘落。
那时，道路好像洒满了光芒，蝴蝶张开漂亮的翅膀在空中翩翩起舞……鸟儿为建造它们的房子，衔着泥土来回忙碌。
冬天，我们看到了冰雪，它们有时像一把把锋利的刀剑，在阳光下闪耀。
等到雪融化时，房檐上落下的每一滴水，都像一个闪光的水晶球。
只要仔细地观察、寻找，我们就能从极普通的事物中找到美：形状各异的卵石，活灵活现的小船模型，五颜六色的羽毛……是的，这个世界有无穷无尽的奇妙的事物，只要我们去寻找。
