蒙蒙雨幕中，客车载着我们沿着湟水谷地西行。
忽然，兵站部的一位同志说了一句趣话：“过去这里的狼可多了，并且不怕人，因为狼觉得：‘这里是我们狼的世界，你们人到这里来干什么。’”
全车大笑。
笑声中，我们来到了久负盛名的日月山和倒淌河。
当年，年轻美貌、文武双全的文成公主远嫁松赞干布，给这里留下了美丽的传说，使这山山水水充满了诗情画意。
山的东面村落密集，树木苍翠，阡陌纵横，庄稼繁茂；山的西面则是山峦起伏，绿原无际。
这时，一位军旅作家的话仿佛应验了：“过了日月山，天就放晴了。”
雨过天晴，每一扇车窗都成了油画的画框。
绵延几十公里的高山牧场，牛羊悠闲自得地吃草，连汽车的喇叭声也惊动不了它们。
星罗棋布的毡房，似一朵朵硕大无比的蘑菇。
天高云淡，远处，天和地连成一片……兵站部的同志介绍说，现在，牧民们骑马放牧的少了，更多的是骑着摩托车、手持远距离对讲机放牧。
估计一个牧民家庭的富裕程度，不用看房子，只看他们家的羊有多少。
如今，一般的牧民家庭都有近千只羊。
车再往前行驶，我怀疑自己走进了大型风光片里。
青海湖烟波浩渺，上接蓝天，下连碧野，宛如一面晶莹的大明镜镶嵌在天地之间。
沿湖有广阔的平原，金黄色的油菜花一片连着一片，与碧绿的麦类、豆科作物交织在一起，满眼金碧辉煌，美不胜收。
公路旁，我看到不少放蜂人的帐篷和蜂箱，白色帐篷在这金色的花海中，犹如点点白帆。
放蜂人头戴面罩，手提蜜板，在悠然地收集蜂蜜。
我们来到一大片菜花地前稍作停留。
全车的人欢呼着向路旁的羊群、牦牛群、花海奔去。
浪漫的姑娘们坐卧在油菜花丛中，留下了张张倩影，全然不顾这地上刚下过雨。
看旁人还在与牦牛、羊群“对话”，我和一位朋友赶紧跑到公路上留影；望不到头的大路告诉我，美景还在前方。
车子沿着青海湖一直往前行驶，大家不由得慨叹，这湖泊真是浩瀚无边。
原来，青海湖是我国最大的咸水湖，古称西海或仙海，当地蒙民叫它“库库诺尔”，藏民叫它“错温布”，意思都是“青色的湖”。
关于青海湖名字的由来，有许多美丽的传说。
蒙民说：古来环湖居住着好几个民族，一些部落头人因争权夺利，常挑起战事。
一个蒙古族部落里出了位名叫库库诺尔的英雄，他教育族人和邻族和睦相处。
当邻族人遇到天灾或狼、豹的袭击，他就带领族人去帮助。
渐渐地，这里的蒙古族人和邻族人解除了仇隙，亲如一家。
库库诺尔为民族团结四处奔波，最终积劳成疾死去了。
上天知道他是个真正的英雄，封他为“团结之神”，由他掌管环湖人民的祸福。
人们深受感动，于是把青海湖叫做“库库诺尔”，它成了各族人民团结友爱的象征。
啊，迷人的青海湖，祝福你！
