士兵：每天早晨，都有一种神圣感召唤着我们：“我们把太刚迎进祖国……”这是我们哨所的“哨歌”。
从入伍的那天起，从进哨所的那天起，这首歌就始终在我们心头萦绕，就像报晓雄鸡的啼唱，唤醒我们，催促我们：准备！
准备……太阳：当我的脚步刚刚踏上中国大地的时候，我第一眼看到的是中国“东方第一哨”的士兵。
伴着士兵们挺拔的身影，我看到中华人民共和国的国旗徐徐上升，我深感欣慰：勤劳的中国准时向我报到！
朴实的士兵庄严地表达他们对祖国的忠诚！
士兵：在我们心目中，国旗是祖国母亲最俊美的脸庞。
作为她的守护者，我们要侍奉她接受来自光明之源的第一缕光芒。
您知道，我们的哨所既小又荒凉，唯一尊贵的地方，是南面那道小土坡。
我们一锹一镐地把它平整好，我们用砖围它，用石砌它，用鹅卵石点缀它。
就在这道小土坡上，我们建起了升旗场。
太阳：在我看来，升旗场是荒凉哨所上最美的一片风景。
这里石径回环，草木扶疏。
一到夏季，繁花点点，更像铺了一地锦绣。
北国的松，江南的竹，中原的月季，陕北的向日葵……每一粒种子都带着战士故士的馨香在这里落户。
一座升旗场，是一个中国的浓缩和凝聚。
士兵：是太阳召唤我们来到这里，是祖国集合我们聚到这里。
既然我们像界碑一样立在这里，我们就要用我们的手，我们的脚，我们的身体，我们的心灵，构筑一道坚固的防线。
太阳：一年一年，我眼睁睁地看着雪漫旷野，冰封江河；眼睁睁地看着你们踏雪巡逻，凿冰取水。
你们立身于中国最东端，立身于最冷达零下四十摄氏度的冰火雪地之中，但你们迎风站哨的形象仍在，爬冰卧雪的英姿依然……每每看到你们，我就想，要多为你们洒点光，多为你们送一分热。
士兵：我们之所以意志坚强，是因为我们心中拥有太阳。
这太阳就是我们的祖国。
她与您融为一体，都以光明照耀我们，温暖我们。
在您的光辉沐浴下，我们感受到祖同母亲的慈爱。
行走在祖国的大地上，我们又感觉像遨游在太阳的光河里。
站立在祖国的最东端，我们成了连接太阳与祖国的最佳导体，我们因此变得神圣。
我们也成了光明的元素，我们也要发光，我们也要传热。
我们要将我们全部的光和热，献给祖国，献给人民，献给您——伟大的太阳！
