时间公元前73年春天的一个下午地点罗马城里，科里色姆斗兽场上人物斯巴达克——奴隶英雄司令官贵妇人武官奴隶十人观众——罗马贵族男女多人音乐队若干人狮子一头布景斗兽场四面有很高的铁栅栏，铁门锁着。
场内空空的。
铁栅栏外是一排比一排高的座位。
座位上坐满了罗马贵族男女。
开幕的时候，他们正在谈话。
女今天有什么玩意儿？
男嗬！
大力士的表演，新捉来的大力士。
女一个人表演，有什么好看！
男不，他先跟狮子斗，还要跟十个奴隶斗。
女他斗得过狮子吗？
男斗得过，听说他能够空手打死牛，空手打死老虎。
他是靠打狮子、老虎生活的。
女那么，他怎么会被捉住呢？
男我们一百多人围着打他。
从早到晚，把他打乏了，才用绳子把他绊倒捉了来。
我们的人被他打死了四十九个呢！
女啊！
他叫什么名字？
男斯巴达克。
（这时司令官陪着贵妇人上场，观众都回头看他们，他们在特别座位上坐下。
武官上来等候开场的命令。）
男（悄声对女）司令官到了，快要开场了。
（武官得到命令，走下场去，推上来一个铁笼，笼里有一头狮子。
他打开斗兽场的铁门，放出狮子，让它走进场里。
狮子在场里乱吼乱蹦。
接着武官拉着斯巴达克出来，给他解开锁链，把他推进场里，然后把铁门锁了。
狮子就跟斯巴达克打起来，打得非常激烈。
观众都很紧张地看着。）
男你看，狮子竟被他打倒了，他一定打得过十个奴隶。
女啊！
狮子真被他打死了！
（斯巴达克打死了狮子。
看台上的观众都高声狂叫，把帽子、手巾抛向空中。
乐队奏起狂欢的音乐来。）
司令官（向武官）可以开始第二场了。
贵妇人（向司令官）叫这个大力士空手跟十个奴隶打吗？
司令官是的，十个奴隶也都空着手。
贵妇人要用武器打才好看。
司令官（向武官）给他们每人一件武器。
男（向女）听见吗？
要用武器打了。
这样一来，也许十个奴隶打得过这个大力士了。
女这才好看！
（武官把一杆标枪丢进栅栏里去，斯巴达克一下子就接在手里，全场一齐鼓掌。
十个奴隶也都带着武器，用一条铁链锁着，由武官拉着上场。
他们都怕得发抖。
可是司令官、贵妇人和观众都看着他们发笑。
武官解开锁链，把他们推进栅栏。）
斯巴达克（把标枪插在地上）弟兄们，你们是从哪儿来的？
奴隶甲（发抖）我们都是在打仗的时候被俘虏的。
斯巴达克来了多久了？
奴隶乙三年多了。
斯巴达克他们叫你们做些什么？
你们的日子过得怎么样？
奴隶丙用铁链锁着，用鞭子打着，逼着赶着要我们做工，饭也不给吃饱。
我们三十几个同伴，叫他们打死了十几个，饿死了十几个，现在只剩我们十个了。
斯巴达克（咬着牙，狠狠地说）他们拿我们不当人，整天逼我们做苦工不算，还要叫我们互相残杀，给他们当把戏看。
难道你们愿意跟我拼命，给他们看着好玩儿吗？
奴隶们（一齐说）不愿意！
斯巴达克弟兄们，我们都是一样的人，是不是？
奴隶们（一齐说）是，我们都是奴隶。
斯巴达克奴隶？
不！
罗马人不是我们的主人，是我们的仇人！
奴隶们（一齐说）对！
他们是我们的仇人！
斯巴达克我们要报仇！
要把他们杀死！
弟兄们！
一起来反抗！
奴隶们（一齐说）好！
一起来反抗！
司令官（大声喊）他们在那里说什么？
怎么还不动手？
（向武官）告诉他们，不许说话！
斯巴达克弟兄们！
动手！
（一个奴隶用斧子把锁着的铁门砍开，十一个人一齐冲出来。
武官迎面走来，被斯巴达克用标枪刺死。
全场立刻大乱，男男女女都连滚带爬，四下逃走。）
斯巴达克（杀出一条血路，大喊）不愿做奴隶的人们！
起来！
（无数奴隶从各处跑来，把罗马人手里的武器都夺了过来，跟十一个人合成一支雄壮的起义队伍，杀了出去。）
——幕落
