哦，好一座威武的雄关！
——山海关，这号称“天下第一关”的山海关！
这铮铮响的名字，我是很早很早就听到了，现在，我终于亲眼看到这思慕已久的山海关了。
啊！
好一座威武的雄关！
果然名不虚传！
那气势的雄伟，那地形的险要，在我所见到的重关要塞中，是没有能与它伦比的。
先说那城楼吧：它是那么雄伟，那么坚固。
那高高的箭楼，巍然耸立于蓝天白云之间；那“天下第一关”的巨大匾额，高悬于箭楼之上，特别引人瞩目，从老远的地方，就看得清清楚楚。
这五个大字，笔力雄浑苍劲，与那高耸云天、气势磅礴的雄关浑然一体，无比壮观。
但是，最壮观的还是它那形势的险要。
顺着城门左侧的台阶拾级而上，走到城墙之上，站在箭楼底下，手扶着雉堞的垛口，昂首远眺，你会情不自禁地发出一声又惊又喜的赞叹：“嗬，好雄伟的关塞，好险要的去处！”
北面是重重叠叠的燕山山脉，万里长城像一条长龙，顺着那连绵起伏的山峦，由西北面蜿蜒而来，向着南面伸展开去。
南面是苍茫无垠的渤海，万里长城从燕山支脉的角山上直冲下来，一头扎向渤海岸边的老龙头。
山海关，就耸立在万里长城的脖颈之上，高峰沧海的山水之间，进出锦西走廊的咽喉之地。
站在这雄关之上，人的精神顿时感到异常振奋，心胸也倍加开阔。
我真想顺着那连绵不断的山峦，大踏步地向着西北走去，一路上去登临那一座座的屏藩要塞，烽台烟墩。
从山海关、喜峰口、古北口、居庸关、雁门关，一直走到那长城的尽处——嘉峪关口。
我又想返回身来，纵缰驰马，奔腾于广袤无垠的塞外草原之上，逶迤翻腾的幽燕群山之间。
我还想随着那婉蜒南去的老龙头，纵身跳进那碧波万顷的渤海，去一洗那炎夏酷暑的汗水，关山万里的风尘……我觉得自己仿佛置身于古战场之上，身披盔甲，手执金戈，站立在这威武的雄关之上。
一股慷慨悲歌的火辣辣的情感，涌遍了我的全身。
在我们那古老的中华民族的伟大历史上，在那些干戈扰攘、征战频仍的岁月里，这雄关巍然屹立于华夏的大地之上，山海之间，咽喉要地，一次又一次地抵御着异族的入侵，捍卫着神圣的祖国疆土。
这高耸云天的坚固城墙上的一块块砖石，哪一处没洒落过我们英雄祖先的殷[yān]红热血？
这雄关外面的乱石纵横、野草丛生的一片片土地，哪一处没埋葬过入侵者的累累白骨？
啊，雄关，它就是我们伟大民族的英雄历史的见证人，它本身就是一个热血沸腾、顶天立地的英雄好汉！
如今，这雄关虽已成为历史陈迹，但是它却仍以它那雄伟庄严的风貌、可歌可泣的历史，鼓舞着人们的坚强意志，激励着人们的爱国情感。
山海关，将以它那伟大的体魄、忠贞的灵魂，永远地刻在人们的心中。
