“人生自古谁无死，留取丹心照汗青！”
这脍炙人口的诗句，是我国南宋时期伟大的民族英雄文天祥所作。
这正是他那炽热的爱国精神和崇高的民族气节的真实写照。
文天祥所处的时代，是蒙古贵族向南宋发动进攻和南宋政权日趋腐朽的时代。
父亲的教育和影响，在文天祥幼小的心灵里深深地种下了爱国的种子。
随着年龄的增长，他成为一个有理想、有抱负的青年。
1271年，蒙古汗国改称大元，并在之后的四年中，大举南侵，先后攻陷了南宋许多地方。
南宋的许多文官武将贪生怕死，不是弃城逃跑，就是不战而降。
—时间，朝廷内外惊慌失措。
在这危急时刻，在江西赣州做地方官的文天样，变卖了自己的家产作为军饷，征集义兵组成勤王军，投人到轰轰烈烈的抗元斗争之中。
但是，他的起兵遭到了一些人的反对。
他们悲观地认为元军来势凶猛，文大祥带的兵都是临时招募来的，这不是赶着羊群去和老虎斗，白白送死吗？
文天祥郑重地说：“国家有难，却没人来解救，这是多么令人痛心的事情啊！
今天我组织勤王军，就是想为天下人做个抗击元军、不怕牺牲的榜样，希望各地官民效法，共同保卫国家。”
果然，许多军民闻风而起，有的来投奔文天祥，有的则在各地起兵，互为声援，抗击元军的力量—时声势大增。
然而，勤王军尽管士气旺盛，却缺乏训练和作战经验，与骁勇善战的元军相比，战斗力相差甚远；再加上南宋朝廷的腐败无能，抗元斗争头败了。
1278年．文天祥不幸被俘。
被俘时，他服下冰片，想以死报国，然而却未如愿。
投降元军的张弘范前来劝降，文天样严词拒绝道：“只求一死，别无他言！”
张弘范又让他给坚持斗争的南宋爱国将领写劝降信，他却以《过零丁洋》一诗作为答复。
“人生自古谁无死，留取丹心照汗青！”
正是这诗中铿锵有力的诗句，体现了文天祥慷慨激昂、大义凛然的气魄，也表达了他宁死不屈的坚强意志。
这首诗是决心书，又是宣战书，它告诉人们：文天祥在任何情况下都不会妥协，不会投降！
1279年12月，南宋灭亡了。
张弘范洋洋得意，在庆贺宴上劝文天祥：“国家已经亡了，忠孝之事你已经尽到了。
只要你像对宋朝那样对待大元，大元的宰相照样由你当。”
又说：“宋朝已经亡了，你再慷慨殉国，有谁来给你写书立传呢？”
面对这些花言巧语，文天样无比蔑视，他坚定地问答：“国家虽亡，也不能有二心；为国牺牲的目的也决不在于留名！”
张弘范劝降的阴谋破灭了，只好把文天祥押送到元朝的首都——大都。
元朝统治者想利用文天样的影响来笼络人心，借以缓和各地人民抗元斗争的形势。
他们费尽心机找来说客，以高官厚禄为诱饵继续劝降。
但在文天样的凛然正气面前，他们都哑口无言，最后灰溜溜地走了。
元朝统治者见软的不行，就来硬的。
他们给文天祥戴上满身的刑具，关押在一间阴冷的囚室中，企图使他屈服。
但是，正如他自己说的那样：“金石之性，要终愈硬，性可改耶？”
三年牢狱生活的折磨，始终没能使文天祥屈服。
元朝统治者见文天祥软硬不吃，又听说不少地方有营救文天祥的举动，恐日久生变，决定要杀他。
1283年1月8日，元朝皇帝试图作最后的努力，亲自劝降，文天祥说：“我是宋朝的状元宰相，宋朝亡了，我只有死，一死之外，无可为者”。
第二天，文天祥就被元朝统治者杀害了。
文天祥离开我们已经七百多年了，但是他的浩然正气，却千秋常在。
