2000年，在新世纪到来的时候，我迈进了美国的南加州法律大学。
来美国之前，我的好朋友伦捷送我一块电子手表，上面有北京和加州的时间，他的手上也戴了一块。
一对分隔万里的手表，时间却一起流动。
在来美国的飞机上，我不时地看着表上的时间。
在加州的日子，我也常常看着手表上的时间，揣测伦捷这时候在干什么。
可是，这块手表却在一次晚餐时丢失了，可以想象我当时是多么伤心，就像丢了自己的魂魄一般。
因为丢失的绝对不只是手表，也不仅仅是时间。
我问遍了食堂所有的工作人员，可是没有一个人见过它。
经过一番冥思苦想，我终于想出了一个办法。
我在附近的几栋教学楼白墙上最醒目的位置，贴了几张寻物启事。
没想到，这一招还真灵。
就在当天晚上，一位陌生的黑人同学走进了我的宿舍，他的手中拿着块手表。
天哪，正是我心爱的电子表。
我高兴得眼泪都要掉下来了，连忙对这位拾金不昧的黑大哥表示谢意。
他只是微微耸肩一笑，还没等我从手表失而复得的喜悦中反应过来，他就走了，连名字我都没来得及问。
第二天，我还沉醉在喜悦之中，意外的事情发生了。
我们常说的“乐极生悲”真是句至理名言。
我被请进了院长办公室。
院长是一位六十来岁的长者，满头花白的头发。
他用一种让人坐立不安的目光打量了我三十秒之后，走进休息室叫了个人出来。
我一看，马上露出了感激的笑容，这不就是那位拾金不昧的黑大哥吗？
院长叫黑大哥确认是不是我，黑大哥点了点头。
接着，院长从办公桌的抽屉里抽出一张纸，递了过来。
天哪，是一张四十美元的罚单！
上面赫然写着由于我在教学楼白净的墙上贴了那几张寻物启事，弄脏了墙壁，影响极其不好，因此作出罚金如此之高的处罚。
要知道那表最多也就值两百元人民币。
院长递给我一本校规手册，并告诫我几句关于遵守校规和爱护名誉的话，我连忙点头称是。
我顿时明白了，告发我的就是那位把表还给我的黑大哥！
我用一种极其困惑的眼光看了他一眼，他给我的居然是一种遗憾的笑容，还笑着解释了一句：“这是公德，这是规则！”
他居然还笑得出来，真不仗义！
之后，我愤愤不平地去校园管理处缴纳罚全。
收罚金的是一位身体发胖的老太太。
她的鼻尖挂着一副小小的老花眼镜，显得分外和蔼可亲。
她看看我的罚单，问：“你的手表对你很重要吗？
是朋友送的？”
我一听这话，忽然感到一股暖流涌上心头，仿佛见到了我远隔重洋的奶奶。
于是，我就把这件事原原本本地讲给她听。
她听完后，微笑着说：“祝贺你找回心爱的手表，很遗憾不能帮你减免罚金，但那位黑人学生可真是位非常出色的老师！”
老人的话让我翻然醒悟。
这时，我才意识到黑大哥的确是一位非常出色的老师。
因为公德，他将手表送还给我；也因为公德，他又向校方举报我，因为我违背了公德。
他用这种迂回的方式，让我彻底明白了公德的重要和校规的严格！
