商鞅是我国战国时期的改革家。
他到秦国后，便说服秦孝公变革旧的法规，争取国家富强。
公元前356年，商鞅被秦孝公任命为左庶长，主持变法。
当时，商鞅要在秦国实行变法是很困难的，这一方面是因为一些旧贵族对变法持反对意见，另一方面老百姓也不相信秦孝公会真心实意地进行改革。
面对重重困难，商鞅心想：要在秦国进行改革，首先就要取得老百姓的信任，只有这样，才能在全国建立起一种诚信守法的良好社会风尚，从根本上保证变法的成功。
于是，他在新的法令颁布之前，冥思苦想了好几天，终于想出了一个取得老百姓信任的好办法。
这天清晨，商鞅派人在都城的南门竖起了一根三丈高的大木柱，并在南门城墙上挂出告示，下令道：谁能把这根大木柱扛到北门，朝廷就赏给他十两黄金。
这个消息立刻在全城引起了轰动。
人们纷纷涌向南门，拥在大木柱的四周。
大家七嘴八舌，议论纷纷。
“嘿，这倒是稀奇事，扛一根木头就赏金十两。”
“天底下哪有这么便宜的事儿，怕是耍人玩儿的吧？”
“这位新来的左庶长葫芦里到底卖的什么药？”
围观的人越来越多，可就是没人去碰那根木头。
更有一些胆小怕事的人，怕惹是生非，自讨苦吃，悄悄地溜走了。
因此，尽管这天前来围观大木柱的人成百上千，但是没有一个人上前去搬动它。
第二天，商鞅又让人在南门挂出告示，下令道：谁能把这根大木柱扛到北门，就赏给他五十两黄金。
告示挂出后不久，从围观的人群中走出一个小伙子，只见他挽起衣袖，把大木柱扛起来就走，一边走，一边还嘟囔着：“我倒要看看，这位左庶长大人说话算不算数。”
小伙子扛起大木柱，大步流星地朝北门走去，后边跟随的人群汇成了一条长龙。
当扛大木柱的人到达北门后，商鞅立即大声宣布：“小伙子，你按我说的做了，请上来领赏吧！”
小伙子噌噌噌地登上了城楼，不一会儿，手捧五十两黄金，喜笑颜开地走了下来。
这时，商鞅郑重地对大家说：“为了使咱们的国家强大起来，我受大王的委任，负责推行新法。
今后，凡是按新法办事的，都有重赏，就像这位扛大木柱的人一样。
可是，要是谁胆敢违抗法令，我定斩不饶！”
说完，他便叫人把新的法令条文挂了出来。
商鞅“立木取信”一事在全国上下引起了很大的震动。
它不但为朝廷树立了一个言而有信、说到做到的形象，而且为新法的顺利实施打下了坚实的基础。
