故事发生在三千年前的以色列。
在耶路撒冷南边伯利恒的一个山坡上，坐着一位少年，脸颊透红，两膝间夹着一把琴。
他一边弹琴，一边唱歌。
手指在琴弦上熟练地跳动着，琴声像清清的溪水从他手指旁流淌，流过山坡，流进草地，优美动听的歌声在原野上飘荡……身边，一群羊正在低头吃草。
这一切是那么美丽，简直是一幅图画！
这位少年名叫大卫。
他不仅聪明机智，而且正直勇敢。
大卫有七个哥哥。
这年，非利士人的军队前来攻打以色列，他的三个哥哥参加了军队，跟随以色列王扫罗去抗击非利士人。
一天，大卫的父亲要他送点儿东西给正在打仗的哥哥们。
大卫经过长途跋涉，来到军营。
他刚把东西交给了哥哥，就听到外面传来一阵阵叫骂声。
大卫走到军营门口，只见一个巨人正在军营门外气势汹汹地大声叫骂。
那人身材高大，头戴笨重的铜盔，身穿厚厚的铠甲，腿上包着铜护膝，肩上扛着铜制长枪，枪杆有织布机的机轴那么粗。
守营的士兵告诉大卫，这个巨人名叫歌利亚，他力大无穷，武艺超群，有万夫不当之勇，是非利士人中一个有名的武士。
他在这里叫阵，说要是有一个以色列人能打败他，他们的军队就投降；要是以色列人败了，就要向他们投降。
歌利亚已经叫骂四十多天了，扫罗王说谁要是打败了歌利亚，就免除他家的赋税，还要把公主嫁给他。
但即使这样，也没有人敢去应战。
正说着，歌利亚又开始叫阵了。
他的声音如同从空中传来的声声巨雷，军营里很多士兵都吓得瑟瑟发抖。
大卫向扫罗王请求出去和歌利亚交战。
扫罗王不相信这么一个小孩子能打败这个巨人，他的哥哥们也不让他去。
大卫说：“大王，你不要为我担心，我虽然年纪小，但我力气很大，我从来没有怕过什么。
我放羊的时候，经常有狮子和熊来偷袭，想吃我的羊。
要是离得远，我就用弹弓把它们打死；要是到了我面前，我就抓住它们，把它们摔死。
让我去吧，大王！”
扫罗王犹豫了一阵，说：“好吧，我们等你的好消息！”
他把自己的战袍给大卫穿上，将自己的铜盔给他戴上，又给他穿上了铠甲。
大卫挎上战刀，试着走了走，说：“大王，我不习惯披戴这么笨重的盔甲，还是让我穿着自己的布衣服去吧。”
大卫带着他放羊的棍子和一个大弹弓，又在溪水中挑选了五块光滑的鹅卵石，挺着胸脯走出营门。
歌利亚看到来的是个小孩子，便毫不在意，摘掉头盔，哈哈大笑了几声，对着大卫叫道：“你竟然敢这么轻视我，拿着一根棍子来打我，把我当做什么了？
我要把你杀了喂鸟！”
大卫毫不畏惧，向歌利亚大声喊道：“你不要骂我们以色列人，也不要用大话吓唬人。
咱俩较量一下，看看飞鸟是吃我的肉还是吃你的肉。”
歌利亚一步一步向大卫走来，大卫也一步一步迎了上去，两人的距离越来越近了。
突然，大卫飞快地拿出弹弓和鹅卵石，迅速瞄准，只听见嘭的一声，鹅卵石正打在歌利亚的额头上。
歌利亚哇地惨叫一声，直挺挺地倒在地上死了。
非利士人大惊失色，仓皇逃窜；以色列人乘胜追击，大获全胜。
大卫的英雄事迹迅速传遍以色列各地，举国上下一片欢腾。
扫罗王信守自己的诺言，免除了大卫家的赋税，把自己的女儿嫁给了他，还封他做战士长。
几年以后，扫罗王死了，精明能干的大卫当上了以色列的国王。
