在古代的“丝绸之路”上，在我国西北部的荒漠中，坐落着举世闻名的文化艺术宝库——敦煌石窟。
敦煌石窟是敦煌莫高窟、西千佛洞、安西榆林窟等石窟的总称，是我国乃至世界上壁画最多的石窟群。
敦煌石窟的壁画规模宏大，风格各异。
站在那连绵不绝的画作前，我们仿佛回到古人生活的时代。
无论是行笔还是用色，每个朝代不同的绘画风格都历历在目。
汉代出猎图的古朴，唐代服饰的绚丽，宋代人物的拘谨……正如国画大师张大千所说：“敦煌壁画代表了北魏至元一千年来我们中国美术的发展史。”
敦煌壁画内容丰富，种类繁多。
壁画大体可分为佛像画、神怪画、故事画、山水画等七种。
其中，故事画又分为五种，画面生活气息浓郁，情节动人有趣，反映了古代丰富多彩的社会生活。
在莫高窟第二百九十窟中，有按顺序绘制的八十七幅壁画，描绘了佛祖释迦牟尼从出生到出家的全部情节。
这样的长篇巨制连环画，在我国佛教故事画中是罕见的。
另外，著名的张骞出使西域的故事就绘制在莫高窟第三百二十三窟的北壁西端上。
这幅壁画是现存的最早印证“张骞出使西域”这段历史的绘画作品。
这些丰富多彩的壁画，有的描绘了古代劳动人民打猎、捕鱼、耕田、收割的情景，有的描绘了人们奏乐舞蹈、表演杂技的场面，还有的描绘了大自然的美丽风光……其中最引人注目的是飞天。
壁画上的飞天，有的臂挎花篮，采摘鲜花；有的反弹琵琶，轻拨银弦；有的倒悬身子，自天而降；有的彩带飘拂，漫天遨游；有的舒展双臂，翩翩起舞……看着这些精美动人的壁画，就像走进了灿烂辉煌的艺术殿堂。
敦煌壁画巧夺天工，技艺精湛。
在莫高窟第二百五十七窟中，有一组壁画描述了九色鹿舍己救人的动人故事。
在根据经文绘制的莫高窟壁画中，它是最完美的连环故事画。
这组壁画分为九个横向的场面，人和动物多取侧面，背景山水了无皴擦，线条有力，色彩浓重，造型具有装饰性。
故事的画面从两头开始，画到中间结束，真可谓别具一格。
更令人惊奇的是，那时候的画家就已经吸收外来艺术中的“凹凸法”来用色：用深色染外缘，中间渐浅，用白粉点最亮的部分。
这样，整幅画面如同一块精美的浮雕，远近高低，层次清晰。
这些体现了当时中外文化交流和融合的艺术瑰宝，令人叹为观止。
为了向世人介绍璀璨夺目的敦煌壁画，让精湛的敦煌绘画艺术永久流传于世，许多著名的画家都为之耗尽心血。
其中，最著名的就是国画大师张大千。
张大千在狭窄的洞窟里，就着昏黄的烛光，孜孜不倦地临摹壁画，历时两年多，完成了近三百件作品。
张大千的这一工作对敦煌艺术的传承、对民族与人类文化遗产的弘扬，具有极其重要的作用。
临摹壁画是一项艰苦的工作。
在临摹的过程中，张大千深深地感受到古代画师工作的辛苦。
他感慨地说：“我在敦煌工作，有多方面帮忙都感觉非常困难，揣想起来，古人比我们更困难。
我们在敦煌的时候还有洋蜡烛，虽然不太好，总比油灯好得多。
古人在洞中绘画，由于光线不够，其困难是可想而知的。
……天花板往往几丈高，要画屋顶，一定要躺着才能够画。
但古人的画虽然在天花板顶上，也没有一处软弱的。
还有靠近地面的地方，离地只有二尺高，要画一尺或八寸的人物，画的还是一个大故事。
这么小的人物，叫我们放在桌子上来画，已经觉得很辛苦了，而他们却在地上侧躺着画，比仰天画还要难。”
然而，就在如此艰苦的条件下，古代的画师们却创造出如此卓越的艺术成就。
他们的精神和意志，让我们感慨万千。
敦煌壁画是中华文化的瑰宝，藏有敦煌壁画的莫高窟也被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
它同长城、秦始皇陵及兵马俑坑等世界文化遗产一样，是中华民族古老文明的象征，同时也是人类创造精神文明的象征。
