蜂巢教室，像一只蜂巢。
排列的桌椅，是一格一格的蜂房，井然有序。
上课铃一响，你一格，我一格，大家坐好。
在老师的传授中汲取，在各科的书籍里寻觅。
时而循着历史的长河飞向遥远的古代；时而飞翔在当今的科学天地。
时而书声琅琅；时而书写沙沙。
在知识的大海里探索、采集、积累。
像金色的小蜜蜂在花海里采集花粉，嗡嗡嘤嘤地飞鸣、渴求。
在各自的蜂房里忙碌地储积着蜜。
啊！
一只甜蜜的蜂巢。
鸟岛下课了，校园，像一座鸟岛。
美的交响曲回旋在这一片乐土。
花丛树下，草坪操场，运动衫，彩裙……飞翔的、流动的身影，旋转的舞步，亭亭玉立的风姿，像鸟儿款款地低飞，欢快地跃动，像鸟儿舒展地起舞，恬静地栖息。
歌声，笑语，像海潮的喧哗中，鸟儿倾心地鸣啭。
同浴着阳光，共享着欢乐，又增添着温暖，充实着幸福。
啊！
一个生机勃勃的鸟岛。
花瓣一年一度教师节，老师的办公桌上，飞来了彩色的花瓣。
你看，那一封封学生来信——淡蓝的、粉红的、嫩绿的、浅黄的……一封一封，寄来了一颗颗赤诚的心。
忽而，窗外飞来了一只白鸽，送来了一片云——一页洁白的信。
老师欣喜地取下，看到了当年一名淘气生真切的思念、热情的祝福。
当一串鸽哨响起，老师目送着白鸽远飞天际，深情祝愿似欲随它飞去。
啊！
飞来的花瓣，变成一朵朵馥郁的鲜花，开在老师的心间。
喷泉校园里，一泓不绝的喷泉。
晶莹的水喷洒变幻，袅袅婷婷，像轻盈多姿的水上芭蕾。
美的闪跃中，我思念那位已故的花匠。
这位老爷爷，为学校种了许多绚丽多彩的花。
为校园早一天有这喷泉，他顶着烈日，砌着水池。
紫铜色的脸上，汗珠汇成了小溪。
那天，我中午来上学，见他已汗流浃背，仍然头也不抬地砌着砖。
我站在一旁，吮着冰棍，好奇地看着他灵巧的手。
现在，我每次想起，总在后悔，为什么没把冰棍递给他呢？
望着喷泉，听着哗哗的水声，似乎，欢乐的歌伴着婀娜的舞。
这里，可有老爷爷的汗水？
可有他劳动后的欣慰？
啊！
老爷爷永远睡去了，而喷泉却依然醒着。
树根我们是桃花李花，多么美的比喻；我们会成为丰硕的果实，多么好的未来。
当繁花满枝，当硕果累累，我们谁也不会忘记哺育我们的树根，是它默默地汲取大地的营养传递给我们。
啊！
老师，您多么像树根。
当我们用根来赞颂您时，您说：“落花会变成大地的营养，果核也会变成大树的根！”
啊！
让我们去做根的事业，长出亭亭华盖的大树。
