1921年，碧波万顷的地中海。
印度科学家拉曼在英国皇家学会上作了声学与光学的研究报告后，取道地中海乘船回国。
阳光融融，暖风徐徐，深蓝色的海面上跃动着鳞片状耀眼的光斑。
甲板上漫步的人群中，一对印度母子的对话引起了拉曼的注意。
“妈妈，这个大海叫什么名字？”
“地中诲！”
“为什么叫地中海？”
“因为它夹在欧亚大陆和非洲大陆之间。”
“那它为什么是蓝色的？”
年轻的母亲一时语塞，求助的目光正好遇上了在一旁饶有兴味倾听他们谈话的拉曼。
拉曼告诉男孩儿：“海水所以呈蓝色，是因为它反射了天空的颜色。”
在此之前，几乎所有的人都认可这一解释。
它出自英国物理学家瑞利。
这位以发现惰性气体而闻名于世的大科学家，曾用太阳光被大气分子散射的理论解释过天空的颜色，并由此推断海水的蓝色是反射了天空的颜色所致。
但不知为什么，在告别了那对母子之后，拉曼忽然对自己的解释产生了疑惑。
那个充满好奇心的稚童，那双求知的大眼睛，那些源源不断涌现出来的“为什么”，使拉曼深感愧疚。
作为一名科学家，他发现自己在不知不觉中丧失了男孩儿那种在“已知”中追求“未知”的好奇心，他的心不禁一震。
失去好奇心是科学发现与发明的最大忌讳，即使是一个颇有作为的科学家，也会因此而变得闭目塞听，止步不前。
拉曼回到印度后，立即着手研究海水为什么是蓝的。
首先，他发现瑞利的解释实验证据不足，令人难以信服；接着，他从光线散射与水分子相互作用入手，进行了深入的研究，终于运用爱因斯坦等人的涨落理论，获得了光线穿过净水、冰块及其他材料时散射现象的充分数据，证明出水分子对光线的散射使海水显出蓝色的原理，与大气分子散射太阳光而使天空呈现蓝色的原理完全相同。
也就是说，海水看上去呈蓝色的原因，不是因为海水反射了天空的蓝色，而是海水对阳光进行了散射。
后来，拉曼又在固体、液体和气体中，分别发现了一种普遍存在的光散射效应。
他发现的这种光散射效应，被人们称为“拉曼效应”，为20世纪初科学界最终接受光的粒子性学说提供了有力的证据。
1930年，地中海轮船上那个男孩儿的问号，把拉曼领上了诺贝尔物理学奖的领奖台，使他成为印度也是亚洲历史上第一个获得此项殊荣的科学家。
那个有着无穷问题的男孩子的故事，在不断地提醒人们：永远不要放弃你对“已知”的好奇心，也许新的发现就在“已知”的“未知”之中。
