唐朝有一位刚正廉明、执法不阿的政治家，他就是一代名相狄仁杰。
公元676年，狄仁杰被任命为大理寺负责人。
大理寺是当时中央的审判机关。
他到任第一年，便处理了大量的积压案件，涉及一万七千多人，无论被判处有罪还是无罪，没有一个当事人不服的。
狄仁杰明察善断，循律准确，一时声名鹊起，成为朝野推崇备至的断案如神的大法官。
为了维护当时的法律制度，狄仁杰甚至敢于犯颜直谏。
这年秋天，一个叫权善才的将军误砍了昭陵上的柏树。
唐高宗勃然大怒，准备严惩权善才。
狄仁杰上书皇帝，说明按律令应该免去权善才的职位，但高宗认为免职的处罚太轻了，下令立即处死权善才。
狄仁杰坚持说此人罪不当死。
高宗生气了，板着脸说：“权善才砍了昭陵上的树，是陷我于不孝，必须杀他！”
大臣们一看皇帝生气了，都用眼色示意狄仁杰别再说了。
狄仁杰却依然据法力争道：“哪有所犯的并非死罪，就下令判处死刑的呢？
如果刑法这样没常规，岂不是让天下百姓手足无措吗？
……现在陛下为了昭陵的一棵柏树就要杀掉一位将军，那千年以后，人们会把陛下看成是什么样的皇帝呢？
这就是臣不敢奉陛下的命令杀权善才的原因，臣不能陷陛下于无道啊！”
高宗听了，觉得有理，便收回成命，免了权善才的死罪。
当时有一个叫王立本的大臣，仗着皇帝的宠信，滥用职权，干了不少坏事，朝廷的大臣们敢怒不敢言。
狄仁杰上奏高宗，指明此人罪行严重，应交给大理寺审理。
高宗要狄仁杰看在王立本还算个人才的分上，破例宽恕他。
狄仁杰回复道：“国家就算再缺乏人才，也不缺他一个王立本吧？
陛下为什么要包庇罪人而破坏王法呢？
如果陛下坚持这样做，那就把臣流放到荒无人烟的边疆去吧，日后，也好让忠心报国者引以为戒。”
高宗听了这话，无言以对。
王立本终于被判刑，朝廷的风气由此大为好转。
公元688年，武则天令宰相张光辅率兵三十万去平息豫州叛乱。
叛军本是乌合之众，听说朝廷派兵来了，便作鸟兽散了。
豫州官民出城迎接朝廷的军队。
但张光辅却不分青红皂白，示意部下屠杀无辜百姓。
之后，又以查寻叛党为名，四处抄家掠物，滥捕滥杀。
一时间冤狱四起，受害者不计其数。
这时，狄仁杰奉武则天之命，赴豫州任刺史之职。
到了豫州，他看到哀鸿遍野，无辜而受牵连的人极多，内心非常不安。
于是，一面下令给那些死囚开释刑具，一面秘密上书武则天，奏明原案的“诖误”，请求武则天怜悯。
武则天深知狄仁杰为人刚正，相信所奏属实，于是下诏改死刑为流放。
当这些被流放的人途经狄仁杰曾经治理过的宁州时，当地的老百姓告诉他们：“是狄大人救了你们的命啊！”
这些人方才知道事情的真相。
于是，他们来到宁州百姓为狄仁杰立的德政碑下痛哭。
到了流放地后，大家又集资立碑，颂扬狄仁杰的功德。
狄仁杰当了宰相后，辅国安邦，深为武则天倚重。
他病故后，武则天悲声叹息，宣布废朝三日，以示哀悼。
