我在九岁的时候就发现了达尔文有关胚胎发育的规律，这完全是我独立思考的结果。
读完这句话，你大概会忍不住哈哈大笑，愿意笑你就笑吧，反正笑声不会给你招来祸患。
我跟你可不同，三年前，有一次我想起了自己的发现，情不自禁笑出了声，竟使我当众受到了惩罚。
我的发现起始于梦中飞行。
每天夜里做梦我都飞，我对飞行是那样迷恋，只要双脚一点，轻轻跃起，就能离开地面飞向空中。
后来，我甚至学会了滑翔，在街道上空，在白桦树梢头，在青青的草地和清澈的湖面上空盘旋。
我的身体是那样轻盈，那样随心所欲，运转自如，凭着双臂舒展和双腿弹动，似乎想去哪里，就能飞到那里。
我以为在同学中间只有我一个人具有飞行的天赋，可是有一天，我终于弄明白了，每到夜晚，我的小伙伴也都会在梦中飞腾。
那天，我们几个人决定去见我们的老师，让他来解答这个奇妙的问题。
“梦里飞行，说明你们是在长身体呀！”
老师解释说。
“为什么只有晚上睡觉时才长？”
“白天你们太淘气，妨碍细胞的生长。
到了晚上，细胞就不停地繁殖。”
“那么为什么人在生长的时候就要飞呢？
这究竟是什么道理？”
“这是你们的细胞回想起了远古时候，那个时候，人还是飞鸟。”
“人怎么会是鸟？”
我们万分惊讶。
“岂止是鸟！
人是由简单生命进化来的。
最开始是草履虫，后来是鱼，是青蛙，是猴子……所有这些知识，等你们升入高年级，上课时老师都会给你们讲解。”
高年级，这离我们是那样遥远，而飞行却仍在继续。
和老师的一次谈话，更加激发了我的想象力，我渴望弄明白，人究竟是怎么来的。
我想得是那样痴迷，以至于从河里抓到一条鱼，我都会翻来覆去地看个仔细，恨不得从鱼身上能够发现将来的人应该具有的某些特征。
乡村的孩子从小就知道：母亲怀胎十个月才生下婴儿。
“为什么是十个月呢？”
我绞尽脑汁思考这个问题的答案。
想啊想啊，嘿！
终于想出了眉目：“哈！
我总算明白了！
这就跟画地图差不多，地上的距离很远很远，在地图上画出来只不过几厘米。
人是由细胞构成的……从细胞变成小鱼，经过了很长时间。
现在，这一段时间就折合成一个月。
从小鱼变成青蛙又得经过很长时间，又折合成一个月。
这样推算下来，到变化成人，正好是十个月。”
我的发现竞是如此简单明了，我为此感到格外高兴。
我想，大概还没有人发现这个道理。
又过了三四年，我已经上六年级了。
老师开始给我们上生物课。
有一次，年轻的女教师一本正经地板着面孔讲达尔文，讲人的起源，讲人的发育和进化。
这时候，我清清楚楚听见老师说，按照进化论的观点，母腹中的胎儿再现了从简单生命进化成人的过程。
当时教室里安静得出奇，大家都默不作声。
可是我忽然想起了自己的发现，就情不自禁地笑出了声音。
老师狠狠地瞪了我一眼。
“费奥多罗夫！
……你笑什么？
再笑就从教室里出去！”
“奥尔加·伊万诺夫娜，我……我想起了自己的发现……”教室里一阵笑声。
奥尔加·伊万诺夫娜气得脸色苍白，大步朝我走来。
“费奥多罗夫！
……你立刻从教室里出去！
……”我的脸由于困窘和羞愧一下子涨得通红。
只有这时候我才意识到，老师误解了我的笑声，以为我的笑不怀好意。
幸亏她没有容我解释，不然的话，同学们听见我说自己三年前就发现了达尔文的进化论，还不笑塌了房顶！
不过，被轰出教室，站在外面，我倒想出了一条自我安慰的理由，我明白了——世界上所有重大的发现与发明，有时还面临着受到驱逐和迫害的风险。
