远古时期，我们的祖先创造了世界上最早的钟。
中国古代的钟不是用来报时的，而是举行仪式的重要乐器。
编钟是我国古代的一种打击乐器，用青铜铸成。
古人把不同的钟按照音调高低的次序排列起来，悬挂在钟架上，用木槌敲击，演奏乐曲。
它既可以用于独奏、合奏，也可以为唱歌和舞蹈伴奏。
1978年在湖北随县出土的曾侯乙编钟，是我国目前出土数量最多、保存最好、音律最全、气势最宏伟的一套编钟。
这套编钟以恢弘的气势、精湛的铸造工艺、非凡的音乐效果以及内容丰富的乐律铭文震惊了世界！
曾侯乙编钟每件呈椭圆形，钟口凹陷，周身镌刻有精美的纹饰和文字。
钟架上也刻有花纹。
全套编钟共六十五件，以大小和音高为序编成八组，悬挂在两列三层的钟架上。
下层悬挂着十二件大甬钟和一件镈钟，中层悬挂着三十三件中等的钟，上层悬挂着十九件小钟。
整套编钟排列整齐，宏伟壮观。
这套编钟因下排甬钟上铭刻有“曾侯乙”而得名。
钟架由二百四十五个构件组成，设计精巧，结构稳定，可以拆卸。
它历经两千多年，出土时依然矗立如故，让人赞叹不已。
这套在地下埋藏了两千四百多年的大型编钟，至今音乐性能良好。
它音域宽广，仅次于现代钢琴；音色纯正并富于变化，高音清脆，中音洪亮，低音浑厚，不仅可以演奏动听的古代乐曲，而且能演奏中外现代音乐。
更为神奇的是，一般的物体只能发出一个乐音，而编钟的每件钟都能发出两个乐音，并且互不干扰。
中国古代一钟双音的创造令世人惊叹不已。
专家们在对曾侯乙编钟逐件进行精心的测音之后，决定敲响这套“只见其形，不闻其声”的编钟，以认识和体现它的价值。
1978年8月1日，一场曾侯乙编钟原件演奏音乐会举行了。
沉寂了两千四百多年的编钟，重新向世人发出了它那雄浑而又浪漫的千古绝响。
编钟演奏以《东方红》为开篇，接着是古曲《楚殇》、外国名曲《一路平安》、民族歌曲《草原上升起不落的太阳》，最后以《国际歌》的乐曲落幕。
音乐会持续了两个小时。
演出结束了，听众还深深沉浸在这古雅的乐声中，许多人泪水涟涟，停顿数秒后，大家才回过神来报以热烈的掌声。
1997年7月l日，在香港回归的庆典上，我国编钟乐团用精心复制的曾侯乙编钟，演奏《交响曲1997：天、地、人》，以新的音响和奏鸣祈祷着和谐美满、国泰民安，以“文明古国的象征”向世人展示今日中国的辉煌。
