我是在罗马认识乌塔的。
那天，我从威尼斯坐了整整8小时夜行列车到罗马，冒着暑气赶到市郊的青年旅馆，已经筋疲力尽了。
找到自己的房间，推门一看，吃了一惊，正对门的地上放了一床席梦思，上面躺着一个金发小姑娘，睡得正香。
这是一间约30平方米的屋子，放了8张双层铁床。
每张床配了一只小柜。
屋里除了这个小姑娘没有别人。
我的床是靠门右边的上铺，下铺胡乱摊着背包、浴巾、睡衣、毛巾等，看来这张铺就是小姑娘的，可能是怕热吧，她把床垫搬到地上睡。
我匆匆洗漱完毕，想抓紧时间躺一会儿。
不知过了多久，一阵阵“叮铃铃”的闹钟声惊醒了我，睡眼朦胧地看看表，下午两点半了。
小姑娘已经起身，一边收拾枕边的小闹钟，一边用结结巴巴的英语问我：“我要出去玩了，你呢？”
我翻身起来：“我也要出去。”
“你去哪里？”
“梵蒂冈，你呢？”
“我已经去过了，今天去市中心。”
说话间，她已经穿好了黑Ｔ恤和牛仔裤、白球鞋，从柜子里取出一大瓶矿泉水装进背包，告诉我：“罗马很热，街上小摊卖的冰淇淋和水都很贵，你要到超级市场去买。”
晚上8点多，我才疲倦地回到旅馆。
小姑娘已经回来了，惬意地趴在床垫上，一边吃糖，一边看一本厚厚的。
她一见我，立即坐起来打招呼，问我玩得怎样，又问我从哪里来，我说是中国人，现旅居德国。
她一听，高兴得大叫：“我是德国人，住在汉堡，你会说德语吗？”
她听我能说一些德语，马上拿糖请我吃，告诉我她叫乌塔，在读小学，已经12岁了，这次趁暑假游历欧洲。
已去了法国、瑞士、奥地利，在意大利玩了威尼斯、米兰、佛罗伦萨，以后还要去波恩，然后去希腊。
哟，这么长的旅程，我有点惊讶：“你一个人吗？”
“当然。”
她说。
又说她是乘火车旅行，因为年纪小，可以享受特殊优惠，买一张全欧洲旅行联票，不到400马克。
一个12岁的小学生，独自一人游欧洲，如果不是亲自碰见，我决不相信。
我问乌塔：“你一人不怕危险吗？
你爸爸妈妈不担心你吗？”
乌塔说她在家里就设计好了旅行路线和日程，每到一地就先查警察局的电话号码，以便遭到危险和困难时请求帮助。
然后给家里拨个电话或寄张明信片。
说到这里，她又搬出一摞给我看，全是欧洲各国的旅游指南，每个国家都是厚厚一册，介绍十分详细。
“对照着看，就像教师带我一起玩。”
乌塔说。
为了这次旅行她准备了整整3年，读了有关这些国家的籍，每个周末去帮餐馆或超级市场送广告，假期到别人家里陪儿童玩。
“都是你自己挣的钱吗？”
我很吃惊。
“我挣的只够一半，爸爸给了另一半，不过我买的礼物都是用自己的钱。”
说着，她翻出买给妈妈的皮包、爸爸的烟斗、弟弟的帽子给我看。
“你自己没有礼物吗？”
我逗她。
“有，是在米兰买的，比德国便宜好多呢。”
她指指脖子上一根做工精巧的细细的项链。
然后，她问我，中国的孩子们是不是也这样旅游。
我一时语塞，想了一会儿，才说：“在中国，像你们这样年纪的孩子都是家里的宝贝，爸爸妈妈、爷爷奶奶很爱他们，会带他们一起出去玩，但不放心让他们一个人出远门。”
不料乌塔对我这番解释很不满意，马上反驳说：“我也是家里的宝贝，爸爸妈妈、爷爷奶奶也很爱我，我们也经常一起旅行。
不过我们的兴趣不同，妈妈喜欢音乐会和漂亮衣服，爸爸喜欢博物馆，我喜欢看有雕刻的老房子，所以我们也一起出去玩，也单独出去玩，爱他们，为什么就不让他们单独出门？
我不明白，你的话没有逻辑。”
不愧是德国人，连小孩子都知道“逻辑”这个词。
我只好笑着承认自己的理由不恰当，又告诉她中国很大很大，从北方乘火车到南方要四五天，中国的火车也挤，必须对号入座，有时人还得站着。
中国的银行没有欧洲这么多，自动取款机很少，所以出门是一件麻烦事，小孩子单独不能胜任。
乌塔埋头想了好一阵，但要理解一个遥远的国家对她来说还太困难。
最后她摇摇头：“那中国的孩子们缺少很多乐趣吧？”
我说中国有电视，有儿童图，有游乐园，儿童们依然很快乐。
但她还是坚持：“从电视和本认识世界总不完美。
我从电视上经常看见意大利，但只有在这里，它的美丽才感动了我。”
第二早晨，乌塔向我道别。
说她晚上坐火车去波恩。
又问我：“我以后想去中国，那要很多很多钱才行吗？”
