格列佛是伦敦一个著名的外科医生，但是他最喜爱的却是航海旅行。
有一次在航海途中，航船被一阵暴风刮翻了，浪头把昏迷的格列佛冲到一个陌生的海岸上。
当他醒过来的时候，发现自己的双臂和双腿被一些小绳子牢牢地绑在地上，许多不满五寸髙的小人儿拿着弓箭向他的下巴走来。
格列佛很吃惊，他大喊一声，弄断了绑他的小绳子，想去抓那些小人儿。
立刻，很多箭朝他射来，就像许多针在刺他似的。
格列佛连忙用手遮住脸，痛苦地哼起来。
过了一会儿，当小人儿们看见格列佛安静下来了，就不再射箭。
这时，一些小人儿在离他三尺远的地方筑起一座高台，台上有一个军官向他发表演说。
格列佛不知道他说什么，但觉得饿了，便把手指放进嘴里，表示想吃东西。
那军官命令一百多个小人儿，抬来一筐筐的肉和面包。
格列佛一口吃十几块肉，一次抓一把面包——这些肉和面包都像火枪铅弹一样大小。
格列佛又做了个想喝水的手势，小人儿们又把一桶桶酒滚到他的手边。
又过了一会儿，国王派来的一位大臣来到格列佛跟前。
他从格列佛的右小腿上来，一直走到他的脸前，指着首都那个方向，说要把他送到国王那儿去。
于是，小人儿们给他的箭涂上药膏，又竖起八十根柱子，每根有一尺长，用系上钩子的粗绳把他吊起来，放到一辆大车上，用了一千五百匹四寸髙的马，拉他到王宫去。
国王和大臣们都出来看格列佛。
“这个人真大呀！”
国王说。
从此，国王便叫他“人山”。
为了让国王看个清楚，格列佛躺了下来，并且友好地说：“你好哇，国王！”
国王高兴极了。
晚上，格列佛睡在国王送来的一百五十张小床拼接在一起的床上。
国王指定三百个裁缝为他赶制衣服，让六个小人儿给他当差。
没过几天，格列佛就和小人儿国的人建立了友谊。
有时，他躺在地上，让五六个人在他的手掌上跳舞；许多男孩儿和女孩儿也跑到他的头发里玩儿捉迷藏；他把手放在地上，骑兵就在他手边跳过来跳过去。
不久，国王给了格列佛自由，让他在城里观光。
格列佛侧着身，小心地走过两条大街。
他只穿一件背心，因为怕自己的外衣边碰坏屋顶和房檐。
一晃两个星期过去了。
另一个小人儿国的船队前来进犯。
格列佛答应帮助击退敌人。
他脱掉外衣、鞋和袜子，下到海里涉水前进，不一会儿就来到那支外国船队跟前。
敌人见了他，吓得纷纷跳下海逃走了。
格列佛拿出绳钩，把船队拖了回来。
国王和全体大臣在岸边隆重地欢迎他。
一天，格列佛到海边散步，发现了一条真正的小船，便告诉国王，他要离开这里。
国王叫人在船上装满了食物。
格列佛航行的路上遇到一艘英国商船，他上了这艘船，终于回到了故乡。
