大约九十多年前，纽约市的一所小学有一些穷孩子，每年寒冬一到，因为没有鞋穿，无法去上课。
有个名叫迪罗·达贝里的少年想：“在这么冷的天气里，同学们要是能穿上鞋袜那该多暖和呀！”
一天晚上，屋里虽然冷得让人发抖，但达贝里仍在油灯下认真地写信。
他写了一封又一封，每封信上都写着：“我打算一个人办一份杂志，用赚来的钱给同学们买袜子。
因此，我给纽约的各位知名人士写信，请求你们写一些能刊登在我杂志上的文章。
两个星期后的一个下午，达贝里来到了印刷厂。
“什么，你想一个人办一份杂志？”
印刷厂的老板听了达贝里的想法，又是惊讶又是感动，不知不觉地把稿件接了过去。
“达贝里，办杂志是要付出很多印刷费的呀！”
达贝里坚决地说：“如果杂志卖不出去，我可以在你的印刷厂干活，干一年或者两年都行，用这样的方式来支付印刷费。”
老板凝视着少年那双炯炯有神的眼睛，沉默了片刻，说：“好吧，我帮你印刷！”
十二岁的少年总编创办的杂志《阳光》一发行，立刻得到了纽约市民的极大好评。
因为许多撰稿人是知名人士，市民踊跃购买，杂志很快销售一空。
达贝里把卖杂志的钱集中起来，飞快地跑进印刷厂，支付了印刷费。
这时，手里只剩下买五双袜子的钱了。
他刚要转身离开，老板急忙抓住他的肩膀，把桌子上的钱塞进了他的口袋，说：“你快去买双鞋吧！”
达贝里客气地向老板鞠躬致谢。
一出印刷厂，他马上去了商店，用所有的钱买了五十双袜子，根本没想到为自己买双新鞋。
《阳光》杂志连续发行了两年，达贝里买了一万多双袜子和五百多双鞋。
他把袜子和鞋都分给了那些贫困的小伙伴。
不幸的是，达贝里十四岁时突然因病去世。
生前，他以《阳关》杂志的名义在银行里存了五千美元，却从没为自己花过一美元。
