很久很久以前，有一个贫穷的农夫，他常上山打柴。
一天，他路过一片树林，不小心撞到一棵树上。
这时，从树顶上掉下来一个鸟窝，里面有两个鸟蛋。
两个鸟蛋在地上滚了几滚，便破裂了，一个鸟蛋里钻出了一只小鹰，另一个鸟蛋里滚出了一枚金戒指。
那只小鹰拍了拍翅膀，对农夫说：“你把我从魔法中拯救了出来，我要报答你。
拿着这枚希望戒指吧！
当你想得到什么东西的时候，只要把它戴在手指上转一圈，大声说出你的希望就可以了。
但是你千万要记住，这枚希望戒指只能使用一次。”
说完，便飞走了。
农夫拿起戒指兴高采烈地往回走。
傍晚时，他路过一个珠宝商店。
农夫走进去，向珠宝商讲了希望戒指的秘密。
珠宝商起了贪念，想把它据为己有。
于是他用丰盛的晚餐款待农夫，把他灌得酩酊大醉，然后用一只看上去一模一样的普通戒指，把希望戒指换了过来。
农夫走后，珠宝商赶紧转动希望戒指，大叫：“我要一百万枚金币！”
话音刚落，金币像雨点一样落下来，把他砸倒在地。
等一百万枚金币落完，珠宝商已经被砸死了。
农夫回到家中给妻子看了那枚戒指，说：“现在我们不用担心忍饥挨饿了。
这是一枚希望戒指，我们希望什么，它便会给我们带来什么，但它只能使用一次，我们得仔细考虑考虑。”
他的妻子问他，是否可以再得到一亩土地。
农夫回答说：“不，如果我们辛勤耕作一年，我们就可以再买一亩土地。”
夫妻俩的辛勤劳动换来了好收成。
秋收后，他们又添了一亩土地，并且还余下了一些钱。
农夫的妻子又说：“现在，让戒指给我们带来一头牛和一匹马吧！”
农夫对妻子说：“怎么能让希望戒指的魔力浪费在这样的小事上呢？
过不多久，我们就可以攒够钱来买了。”
到了年底，他们攒了一笔钱，买回一头牛和一匹马。
农夫髙兴地说：“瞧，我们把希望留到了明年，而我们仍然得到了我们需要的东西。”
他们辛勤劳动，加上风调雨顺，连续几年都获得大丰收。
农夫成了富翁，过着舒适的生活。
农夫的妻子时常建议丈夫向戒指提出希望，可每次丈夫都劝她别着急。
农夫几乎每天都把戒指拿出来看一看，但他总是小心谨慎，不让自己脱口说出任何希望来。
后来，农夫和妻子都老了，头发也白了，他们愉快地度过了幸福的晚年。
