我十岁时，由于生活贫困辍学了。
一天，我刚从外面回来，听见一阵急促的敲门声。
我打开门，邮递员交给我一封信。
“信，我的？”
我不相信有人会给我写信。
我愣了半天，才把它打开。
信很短，上面写道：“小朋友，我从省‘希望工程’办公室那里了解到你的情况。
我打算以后供你上学。
先寄两百元给你交今年的学杂费。”
落款是“刘爱欣爷爷”。
那天，我哭了一夜。
不过那是高兴的泪，第二天我就可以上学了！
从那以后，我几乎每月都能按时收到刘爷爷的来信和汇款。
他在信中说，他最期待的事就是在六十岁生日那天，我能够为他点上一支红蜡烛。
几年过去了，我升入了省重点中学。
但是，从我升入初中那天起，刘爷爷除了汇款，再没来过一封信。
我决定去看刘爷爷。
我按照信封上的地址来到了一个拥挤的大杂院，院里密密麻麻住着几十户人家。
我问门口的一位老奶奶：“奶奶，请问刘爱欣爷爷在哪儿住？”
“刘爱欣？
那个捡破烂的老头儿？”
“什么？”
我诧异了。
老奶奶问：“你是他的干孙子吧？”
“是……是！”
“怪不得呢！
老刘去年就过世了，他临终还念叨：‘认了个干孙子，上省重点……’”我的泪水一下子流了出来。
我去省“希望工程”办公室了解情况，一位同志告诉我：“刘爱欣老人临终时给你留下了五千多元钱，让我们每月寄一次。
说你是个好学生，荒废了学业可惜……”我明白了：刘爷爷是用自己拾破烂挣来的钱，供我上了这么多年学。
清晨，我来到刘爷爷坟前，跪在地上，以孙子的名义点上了一支红蜡烛。
烛光中，我仿佛看到了刘爷爷慈祥的面孔，看到了他期盼的目光。
