我从小就喜欢看星星，一闪一闪的星星，让我充满好奇和幻想。
天空那么近，星星那么明亮，我会一动不动地看上一个小时。
有一天，爸爸带我去奶奶家，回家的路上下起了大雨。
躲雨的时候，我问爸爸：“今天晚上怎么没有星星呢？”
借着这个话题，爸爸给我讲起了太阳系，讲起了九大行星。
我听得入了迷，还为当时看不到星星生了一晚上气呢！
从那以后，我对探索太空奥秘产生了浓厚的兴趣。
常听同学们说，看到流星时许个愿，它会帮你实现这个愿望。
我不是那么浪漫的人，但我喜欢流星。
我从1998年开始和狮子座流星结缘。
当时预测流星雨出现的时间是11月14日至21日。
为了等它，我在校园里“驻扎”了整整一个星期。
11月17日晚上，天气十分寒冷。
凌晨，我们终于等来了流星雨。
这次流星雨的规模相当大，好多女生看到飞落的流星，激动得又蹦又跳，纷纷忙着许愿。
我也激动得心怦怦直跳，还没想到要许什么愿，却惊奇地发现北天的流星比较多。
怎么会有这种情况呢？
狮子座的流星群应该在南天，流星群的走向也应该是从南往北滑落呀，怎么北天的流星反而多呢？
为了解开这个疑团，我决定对狮子座流星雨进行“跟踪”。
我到观测站去观测星空。
在两年多的时间里，我观察、记录了五百多颗流星，发现其中有三十六颗流星的路线交聚在一个点上。
这很可能是一个新的流星群！
为了证实自己的发现，我开始搜集国内其他人的流星观测资料，并逐一整理，然后推算流星群的性质。
功夫不负有心人，在其他人的记录上，也有那三十六颗流星交聚在一个点上的证据。
我和北美流星组织的成员在网上交流，我发现了一个新流星群的消息，立刻引起了大家的注意。
2001年，我把我的设想、推论过程和观测结果写成论文，发表在国际流星组织的会刊上。
经过专家验证，我的结论是正确的。
后来，国际流星组织把这个流星群命名为御夫座流星群。
