在金沙江南岸的陡岩边有一户人家，屋后有一片祖上传下来的竹林。
老妈妈和她十岁的儿子朗巴，守着这片竹林过日子。
他们精心养护竹林，特别是对楠竹，更当成自己的性命一样。
尽管粮食不够吃，母子俩也舍不得砍一根竹笋充饥。
那些楠竹，好像也通人性，使劲地长，生怕长慢了会辜负主人的好意。
但是，谁也没想到祸事飞到竹林来了。
有一天，土司传令金沙江两岸的百姓，他要买所有竹林的竹笋。
不管百姓愿意不愿意，他都用最低的价钱把竹等买了下来。
土司买了竹笋，可他并不砍。
他知道卖笋的利润不大，不如卖竹子。
他命令百姓给他照数看守竹笋，说等两年过后，全长成好竹材了，他再派人来砍。
老妈妈和朗巴尽管在土司面前磕头求情，也没有保住屋后的竹林，也一样要给他照看竹林。
因为竹笋点了数，将来如果缺少一根，就要照价赔偿。
母子俩只好忍着眼泪，看着楠竹一天一天长髙。
楠竹长得越好，母子俩就越伤心，泪也流得越多。
后来，奇怪的事发生了：母子俩流出一颗泪珠，那原来是灰瓦色的竹竿上，就生出一块斑点，泪珠越滴越多，楠竹的斑点也越长越多，好像是画上去的。
有一根清秀挺拔的楠竹，斑点长得很多，很好看，但长到和朗巴一般高的时候，就只长身干和枝叶，再也不肯向上长了。
朗巴天天到竹林里去哭，也天天去和那根楠竹比高，楠竹总是和他一般高，只是身干和枝叶上美丽的斑点越来越多。
过了一年，土司派人砍楠竹来了。
朗巴和妈妈流着泪，眼睁睁地看着楠竹一根一根被砍倒，心像针刺一样。
妈妈哀求留下那根和朗巴一般高的楠竹。
土司派来的人说这根竹子是土司的，怎么能不砍？”
于是，他们举刀就砍竹根。
妈妈奔上去，拉那些人的手，被他们砍伤了手指。
血溅到了那根楠竹上，妈妈也昏了过去。
朗巴把妈妈唤醒，扶她进屋休息。
然后他趁土司派来的人没注意，抱着那根和他一般高的楠竹向陡岩走去，一下子拋人一个水湾里。
土司派来的人因为扛楠竹累了，谁也没注意这根楠竹的下落。
等他们走了，朗巴才溜到岸边去看，那根楠竹还在水湾里，跟着旋涡打转转。
朗巴赶紧拔了几根葛藤，扭成绳子，一头牢牢拴在岩边的朝天石上，然后攀着绳子下去，把那节楠竹捞了上来。
朗巴抱着楠竹回家，听到楠竹里发出一阵哭声。
他很奇怪，回家后小心地劈开楠竹一看，竹筒里竟有一个漂亮的女孩儿。
妈妈乐得忘记了忧愁，赶紧抱在怀里。
朗巴高兴得跑去取马奶喂她。
可那女孩儿见风就长，等到朗巴取了马奶回来，已经长得和他一般高了，妈妈也抱不住了。
这真是天女下凡哪。
朗巴和妈妈把她留在家里，叫她斑竹姑娘。
从此以后，一家人过着快乐的生活。
妈妈管家务，朗巴和斑竹姑娘种地，浇竹林，还时常一起上山打猎。
日子过得很快，朗巴长得像山鹰一样英俊，斑竹姑娘也长得像小鹿一样美丽。
朗巴唱歌像金沙江流水一样婉转而雄浑，斑竹姑娘唱歌像百灵鸟那样清脆而迷人。
青山绿水，处处留下了他们开心的笑声，妈妈也常常笑得从梦中醒来。
有一天，妈妈拉着斑竹姑娘的手说：“娘像疼女儿一样疼你，你就嫁给朗巴，永远不要离开我吧？”
斑竹姑娘想了想，用银铃般的声音说：“好是好，但是要等三年。”
为什么要等三年呢？
原来，那个横暴的土司死了，土司的儿子交了两个朋友——一个是商人的儿子，一个是官家的儿子。
这三个人都有钱有势，但都没有真本事和朴实善良的心，只知道天天吃喝玩乐。
有一回，他们游玩到朗巴屋前的江边，忽然听到竹林中传来银铃般的笑声。
他们偷偷向竹林里一望，看见斑竹姑娘和妈妈在给楠竹浇水。
斑竹姑娘鲜花一般的美貌，惊得他们直吐舌头。
这三个家伙仗着地位和权势，竟然走进这户穷人家，争着向她求婚。
正巧朗巴走亲戚去了，要三天才能回来。
朗巴妈妈愁得不知用什么办法来对付。
斑竹姑娘大大方方地走来，对土司的儿子说：“听说一个地方，有一口打不破的金钟，你能在三年内取来，我就嫁给你，但过了三年就无效了。”
土司儿子仗着自己有势力，认为天下没有办不到的事情，很轻松地发了誓，骑马走了。
斑竹姑娘掉头对商人的儿子说：“听说一个地方，有一株打不碎的玉树，你能在三年内取来，我就嫁给你，但过了三年就无效了。”
商人儿子仗着自己有钱，认为天下没有办不到的事情，当下发了誓，也骑马走了。
斑竹姑娘最后对官家的儿子说：“听说一个地方，有一件烧不烂的火鼠皮袍，你能在三年内找来，我就嫁给你’但过了三年就无效了。”
官家儿子仗着自己手下人多，认为天下没有办不到的事情，也发了誓，骑马走了。
那三个人究竟怎么样了呢？
先说取金钟的土司儿子。
他经过打听，知道缅甸果然有口金钟，是边疆的警钟，但有雄兵日夜看守着，哪能那么容易取来。
这家伙又很懒惰，怎肯去做明知办不到的事呢？
他就溜到深山的一座庙里，偷了一口铜钟回来，镀了金，亲自送到斑竹姑娘面前。
他诉说自己辛苦取宝的经过，一心想骗取斑竹姑娘的芳心。
斑竹姑娘笑着取出一把锋利的锥子，当着土司儿子的面，向那镀金的铜钟一戳，金箔脱落，铜钟被戳了一个洞。
土司儿子没有话说，急忙上马逃走了。
取玉树的商人的儿子呢？
他也打听到确实有一株玉树，生长在通天河上。
但他也不肯跋山涉水去吃苦头，就假装说是去取玉树，偷偷到了北方，招了几个手艺高超的汉人工匠，用碧绿碧绿的上等玉石，雕刻成一株碧玉树，并用精致的匣子装好，亲自送到斑竹姑娘面前。
他诉说自己取宝的经过，一心想骗得斑竹姑娘的爱情。
斑竹姑娘见这株玉树的确又美丽、又贵重，便盘问他取宝的一些细节。
他正说得起劲，忽然看见斑竹姑娘的脸上露出笑容，以为她一定愿意嫁给自己了，笑得合不拢嘴。
但是，斑竹姑娘突然问道：“你背后跟的什么人？”
商人的儿子猛地转过身去，原来是那几个给他雕刻碧玉树的汉人工匠找他要工钱来了。
他窘得脸色发白，一溜烟跑了。
官家的儿子呢？
倒是自己动身去寻找火鼠皮袍，从西藏问到四川，也没有找着。
因为人多势众，他倒也没吃什么苦头。
后来听人说在终年积雪的深山里，一座古庙中似乎有一件那样的皮袍。
官家儿子在雪山的一个山顶上，看到一堆碎瓦颓垣。
他在碎瓦颓垣里发现了一个石匣，费力打开石盖，里面真有一件火红色的鼠皮袍子。
官家儿子高兴极了，以为这就是火鼠皮袍，急忙包好赶回去，亲自送到斑竹姑娘面前。
他诉说自己寻宝的路径和细节，大加渲染，说到得意处就放声大笑，说到遇险处，竟流出泪来，好像为了斑竹姑娘，他几乎把性命都抛了。
斑竹姑娘望着鼠皮袍子，听他说完，就烧起一堆松柴，把那件鼠皮袍子投进火里。
不一会儿，一阵皮毛焦味呛得两人直咳嗽。
不用说，鼠皮袍子已经烧成灰烬了。
斑竹姑娘和朗巴终于成了夫妻，过上了幸福的生活。
