大海妈妈有很多孩子，那就是活泼好动的海浪花。
她对每一个孩子都很疼爱，把他们紧紧地搂在怀里，带着他们一起涨潮、退潮——哗啦，哗啦，哗啦……一天，几个活泼好动的小男孩儿在沙滩上挖呀挖呀，挖了一个很深很大的坑，然后就离开了。
一朵海浪花经过那里，他好奇地一探头，就身不由己地留在了那儿。
海浪花静静地躺在海岸边。
起先他很害怕，四周太寂静了，他是多么思念大海妈妈呀。
可是，不多久，他开始习惯了。
晶亮亮的海浪花，变成了海滩上一面平静的镜子。
他照见了蓝天，照见了白云，也照见了过往人们的身影。
一个女孩儿蹦蹦跳跳经过这里。
突然，这一片海水吸引了她。
女孩儿朝水面上一瞧，她惊奇地发现了自己。
这汪海水变成的明镜，映出了一张漂亮、温柔的笑脸。
女孩儿惊住了，她第一次知道，自己是如此美丽。
女孩儿有点害羞地笑了。
海浪花知道她为什么笑。
接着，又有一个男孩儿在这里发现了自己。
男孩儿在海浪花变成的明镜中，发现自己变得更加健壮了。
他看见了自己黝黑的脸、宽阔的肩膀。
他朝着明镜中的自己，调皮地喊了一声：“嗨！”
这虽然使海浪花吓出了一圈圈的波纹，但他很高兴。
最后来到镜子前的，是一只螃蟹。
螃蟹一直以为自己很丑陋，很野蛮。
可是，他从海浪花变成的镜子里，看见自己虽然有一对粗大、骄横的螯，但同时也有一双很善良的眼睛。
他朝着镜子里那双眼睛看了很久，很久。
又到了涨潮的时候。
焦急的海妈妈，终于找到了自己的孩子，她一伸臂膀，就把这朵海浪花抱走了，如今，海浪花又生活在妈妈的怀抱里了。
他一遍遍地向妈妈、向兄弟姐妹，讲述他当镜子的见闻。
他在企盼有一天还能留在海滩上，照照天，照照地，照照过往的人们。
他还想当一次明亮的镜子
