我十五岁那年，非常迷恋音乐。
我们想组织一个乐队，却没有音箱。
我不好意思地跟爸爸开口要钱。
爸爸说：“儿子，很抱歉，我们没有多余的钱。
咱们自己动手做吧！”
自己做？
我满心疑惑，但也别无选择。
此后，爸爸牺牲所有的闲暇时间，和我一起做音箱。
我们一起挑选木材，购买喇叭和蒙在音箱上的编织材料，甚至胶水也是跑了好几家商店才买到的。
终于，我们的音箱做好了，我们的乐队可以参加学校的比赛了。
但我心底始终有个疑问挥之不去：花在材料上的钱足够买一个音箱了，为什么还要自己做呢？
比赛的日子到了。
我们自制的音箱引起了同学们的注意。
有个同学问：“什么牌子的？
自己做的吗？”
我窘（jiong)得无言以对，只好坦白：“是的，我爸爸和我一起做的。”
出乎我的意料，他竟然十分羡慕，甚至有点儿妒忌：“唉！
我爸爸从来不和我一起做这些事。”
刚才的窘迫顿时烟消云散，我感到无比自豪和幸福：我有一个多么了不起的爸爸！
为了让我美梦成真，他牺牲了自己宝贵的时间和精力。
这时，我看到爸爸在一个不起眼儿的角落，正对我微笑呢。
长大后我提起这件事，爸爸说：“我并不是没钱买音箱。
我只想和你一起分享一些时光。”
的确，爸爸给了我金钱难以替代的真情。
别人的父亲或许只是简单地给孩子买个音箱，但我的爸爸却给了我他的时间、他的关爱。
今天，我似乎还能清晰地回想起那自制音箱的形状，闻到它散发的胶水味儿，听到它传出的第一个音符，看到爸爸脸上的微笑，特别是那双充满爱意的眼睛。
