玻璃公公收到家乡的一份电报，家乡的亲人希望他回去欢度今年的“玻璃节”，还说，去接他的泡沫玻璃已经启程了。
泡沫玻璃是玻璃家族的后代，他是什么样子呢？
玻璃公公真想马上见到他。
第二天，泡沫玻璃来了。
玻璃公公抚摸着他的身子，左看看，右瞧瞧，试探着问：“孩子，你是怎么来的？”
泡沫玻璃回答说：“我是从水路游着来的。”
玻璃公公好奇地问：“什么，你能浮在水面上？”
泡沫玻璃眨眨眼睛说：“能啊，人们还用我造过浮桥呢！”
玻璃公公更惊奇了，担心地问：“用玻璃造浮桥，桥上过车，不会把你轧碎吗？”
“轧不碎，您看我的身子，可棒了！”
泡沫玻璃说着，用拳头把自己的胸脯擂得咚咚响。
泡沫玻璃带着玻璃公公走水路漂回了老家。
玻璃公公来到住宅一看，啊，四面都是他的子孙——窗上一块块大玻璃，他瞧瞧这儿，看看那儿，忽然，他看出北面窗上的玻璃里夹着细丝，忙问：“孩子，你叫什么名字？
是不是生病啦？”
这块玻璃恭恭敬敬地回答说：“老公公，我叫夹丝玻璃，我没有病，我的身子一出生就是这样的。”
“老公公，他可有本事了！”
这时，西窗上的一块玻璃说，“当初在试验场上，人们用45公斤重的东西猛击他，他都安然无恙。
他就是遭到冲击或遇到地震破碎了，碎片也连在一起，不会飞溅出来伤着人。”
玻璃公公问：“哦，那你叫什么名字？”
“我叫隔热玻璃。
在炎热的夏天，能阻挡阳光，防止室温过高；到了严冬，又能把冷空气挡在屋外，让室内温暖如春。”
“嗬，你的本领也不小哇。”
玻璃公公称赞道。
隔热玻璃连连摇手说：“我的本领比起变色玻璃来，还差一截呢。”
他指着南窗上的玻璃说：“变色玻璃可能干了，他身上的颜色，会随着日光的强弱而改变，能够自动调节室内光线的强弱，所以，人们又叫他‘自动窗帘’！”
看着东面临街的窗玻璃，玻璃公公问：“你叫什么名字？”
“我叫吃音玻璃。”
一个细细的声音传到玻璃公公的耳朵里。
“吃音玻璃？
哦，我明白了。”
玻璃公公看看窗外说，“你能把街上的噪音给‘吃’了，对吧？
难怪屋子里的噪音这么小，一点儿都不觉着吵。”
晚上，玻璃公公怎么也睡不着，他为玻璃家族的兴旺兴奋不已。
