公元前490年，在雅典城外的马拉松平原，雅典军队与波斯军队开展了一场恶战。
这一战对于雅典人来说至关重要，这是保卫雅典的最后防线。
当时，波斯军队的兵力远远超过雅典军队，雅典城处境危急。
雅典军队的主帅派人去斯巴达，请求出兵支援。
他把任务交给了传令兵菲迪皮茨。
菲迪皮茨年轻勇敢，他日夜兼程，跑了两天两夜，才到达斯巴达城。
可是，斯巴达人没有答应出兵援救。
菲迪皮茨只好失望地回到马拉松平原，将情况报告主帅。
没有援兵，雅典人只能孤军作战了。
雅典将士没有一个退缩，他们斗志昂扬，浴血奋战，终于战胜了强大的波斯侵略军。
此刻，菲迪皮茨又受命将胜利的消息，传达给雅典城中的百姓。
他手拿火炬，向雅典城跑去。
在艰苦的战斗之后，菲迪皮茨已经很疲惫了，而且，他还负了伤，胳膊上的伤口还在淌血。
渐渐地，他觉得自己的腿越来越沉，这段路也显得格外漫长。
为了让雅典城的人民尽快得到胜利的喜讯，菲迪皮茨在心中默默地念道：“快跑，快跑。”
路在他脚下一点点儿地缩短，雅典城在眼前渐渐清晰起来，快到了，快到了……菲迪皮茨终于到达了雅典城。
“同胞们，我们胜利了！
雅典胜利了……”他兴奋地喊着，用尽最后的力气冲进沸腾的人群，倒下了。
为了纪念这位英雄，发扬他顽强拼搏的精神，1896年，人们在雅典举行第一届现代奥林匹克运动会时，设立了名叫“马拉松”的长跑项目，从马拉松平原的起跑点出发，到雅典城，全长约40公里，也就是菲迪皮茨当年传递捷报时跑过的全程。
现在，马拉松长跑不仅是奥林匹克运动会的一个比赛项目，而且成为全世界人民喜爱的一项群众性体育活动。
