五月里的一个早晨，我们从西宁乘车向青海湖的鸟岛进发。
汽车沿着青藏公路向前飞驰，翻过日月山，穿过倒淌河，来到碧波万顷的青海湖。
我们驾起一叶轻舟驶向美丽的鸟岛。
踏上鸟岛，眼前的景色令人眼花缭乱。
抬头望，天空中是一群群的飞鸟，红的、蓝的、白的、花的，组成一幅幅色彩夺目的锦绣画卷。
低头看，满岛都是各种各样的鸟、鸟巢和鸟蛋，几乎没有我们插足的空地。
湖水里，那披着彩色花衫的是斑头雁，小巧玲珑的是燕鸥，张着长长的嘴东张西望的是环嘴鹜，还有洁白的天鹅，美丽的凤头潜鸭，迈着长腿踱步觅食的黑颈鹤……我们大概数了一下，就有一百多种鸟呢！
天上飞的是鸟，地上跑的是鸟，湖里游的是鸟，好一个鸟的乐园哪！
这岛上生活着十万多只水鸟，它们相处得十分融洽。
如果敌害来犯，岛上所有的鸟都能团结起来，共同对敌。
我们刚上鸟岛不久，就亲眼看见了一场“鸟岛保卫战”。
天空出现了两只黑鹰，企图掠取岛上刚刚孵化出来的幼雏。
两只放哨的大雁发现了，一边呱呱地报警，一边勇敢地迎着黑鹰冲了上去。
接着岛上所有的鸟纷纷起飞迎敌。
两只黑鹰高高地盘旋着，群鸟在下面低飞。
忽地，一只黑鹰俯冲下来。
只见斑头雁用自己的翅膀和身体组成一道铜墙铁壁，挡住了黑鹰。
第二只黑鹰偷偷从另一边向地面冲击。
这时，鸬鹳群奋起回击，迫使两只黑鹰向高空飞去。
群鸟在鱼鸥的带领下，发起冲锋，围住了两只黑鹰，时而上，时而下，叫着，啄着，两只黑鹰被啄得遍体鳞伤，急忙向远方逃去……
