窗外飘来一片梧桐的落叶。
我凝视着落叶，恍然领悟到：这是大自然给人们的消息，秋天已经来临了。
我走到郊外，在原野中漫步，享受着徐徐吹来的凉风，感到一种说不出的舒畅。
我贪婪地吸了几口新鲜空气，不由自主地哼出一支轻快的小调。
天空被秋风擦拭得干净而明亮，像一块蓝宝石。
村外的那个小塘，也睁着绿莹莹的眼睛，凝望这美好的天色。
那开满白花的芦苇丛里，忽然钻出一对白鹅，悠闲地游着，在水面上荡起一圈圈波纹；它俩显得天真烂漫，或许是嫌这儿稍微有点儿寂寞吧，于是伸长脖子有节奏地哦哦地叫着，为宁静的大自然平添了不少生气。
山谷里枫树的叶子，不知道是喝了过量的酒，还是为了向秋天表示它们无限的热情，红得像一团火焰似的。
村前村后，等待收割的稻田，好似一片金色的大海。
一阵微风吹过，泛起一排排金色的波浪。
稻禾深处，不时传来村民的阵阵笑声。
当天边出现美丽的晚霞时，村里各家屋顶上也升起了缕缕炊烟。
骑在牛背上回家的牧童，吹起了短笛，悠扬的笛声在晚风里飘得很远，很远……半空中飞过一队“人”字形的大雁。
孩子们举起手来，向它们挥舞。
大雁们咿咿呀呀，好像在说：“明年见，孩子们！”
飞呀，飞呀，大雁们继续向暮色苍茫的天边飞去。
