冬天到了，到处是厚厚的积雪。
有一天，伊万和妻子玛露莎看着孩子们在欢欢喜喜地堆雪人。
伊万说：“玛露莎，我们也去堆一个雪人吧！”
玛露莎立即表示赞同。
“好哇，”她说，“我们来做一个雪孩子吧。”
他们做了一个白雪姑娘，刚做完——啊，奇怪，真奇怪——白雪姑娘居然活了！
伊万感觉到了她嘴里喷出的温暖的气息。
他退后一步，仔细看着她：白雪姑娘的一双蓝眼睛闪闪发亮，樱红的嘴唇上露出甜蜜的笑意。
“啊，白雪姑娘！
我们也有自己的孩子了！”
玛露莎喊着，把她领进了家门。
白雪姑娘一刻不停地长高，出落得更加漂亮了。
曾经冷冷清清的小屋现在充满了生气和欢乐。
孩子们纷纷来找白雪姑娘玩儿。
他们唱歌给她听，还告诉她种种新鲜事。
冬去春来，温暖的阳光照耀着大地，冰雪融化了。
田野里百草返青，天空中云雀在歌唱。
村里的女孩子们一边跳舞，一边唱起了春天的歌。
但是，白雪姑娘却倚坐在窗边，神情越来越忧郁。
“你这是怎么啦，亲爱的孩子？”
玛露莎爱抚地把白雪姑娘抱了起来，“你不舒服？
为什么不高兴？”
“没什么，妈妈，”白雪姑娘说，“我很好。”
冬天最后的一点儿残雪融化了。
田野里、花园里繁花似锦，夜莺在林中欢快地歌唱，万物欣欣向荣，白雪姑娘却更加悲伤了。
她总是离开伙伴们，躲在不见阳光的阴冷角落里，像大榕树底下一朵胆怯的小花。
夏天来临，庄稼快要成熟了。
小伙伴们邀请白雪姑娘一起去采草莓和鲜花。
白雪姑娘不情愿地去了。
孩子们在林子里采集野花做花环。
他们头戴花冠，唱着歌跑来跑去。
忽然，背后传来一声叹息。
他们转过身来一看，白雪姑娘不见了，只看见一小堆迅速融化的白雪。
他们喊了又喊，喊着白雪姑娘的名字，可是，没人回答。
他们跑回村里，村里谁也没有看见白雪姑娘。
他们穿过树林，到处都找遍了，白雪姑娘依然无影无踪。
伊万和玛露莎的心都要碎了。
玛露莎哭了很久，喊着：“雪姑娘，我可爱的孩子，回来吧！”
很长时间过去了。
伊万和玛露莎还在盼望着白雪姑娘回来。
有时候，他们似乎还能听见他们孩子的声音。
他们想，也许，到了冬天再下雪时，白雪姑娘还会回来吧？
