莱特兄弟小时候特别喜欢摆弄机械玩具。
他们常常在一起用木片、铁丝和别的材料做各种好玩的玩具和模型。
有一次，父亲给他们买来一个小玩具飞螺旋——就像小朋友们玩的竹蜻蜓，使劲一转就会飞升起来。
他们对这件玩具可着迷了，边玩边琢磨：这飞螺旋到底是怎么飞上天去的呢？
他们也爱放风筝。
在放风筝的时候，他们总在想问题。
当时，人们一般认为，要做一架比空气重的飞行器是不可能的。
可是他们想，风筝比空气重，为什么也能飞呢？
他们还爱到野外去观察鸟类的飞行，有时一看就是大半天。
他们想：鸟不是比空气重吗？
鸟为什么能飞呢？
就这样，他们幼小的心灵里产生了飞翔的信念。
那个时候，有很多人已经制造了各种滑翔机，并且多次驾驶滑翔机飞行过。
莱特兄弟经过许多次实验发现，如果在滑翔机上装上发动机，就可以使滑翔机变成有动力的飞机。
为了得到最合适的发动机，莱特兄弟向好几家工厂订货，可谁都不肯给他们干。
因为他们提出的要求太高。
既要重量轻，又要力量大。
人家做不出来。
别人不做就自己做。
莱特兄弟是修理自行车出身的，凭着好手艺，他们克服重重困难，硬是把发动机做成了。
这是一台烧汽油的活塞发动机，功率是12马力。
他们把它装到飞机上，再装上螺旋桨，这样，飞机就做成了。
它有两副平行的机翼，机翼之间用许多支柱和斜线连着，像个书架。
这是莱特兄弟发明的第一架飞机，人们给它起了个绰号，叫作“会飞的书架”。
1903年12月17日，他们准备在北卡罗莱纳州的基蒂·霍克海滩试飞，并邀请当地的居民来观看飞行表演。
但是，大家都不相信这架飞机真能飞起来，所以来看的人并不多。
上午10点35分，弟弟奥维尔·莱特爬进飞机驾驶舱，启动发动机。
飞机在沙滩上慢慢移动，然后就像一只初次学飞的鸟儿似的，摇摇摆摆地飞了起来。
尽管飞得不平稳，可它真的飞了起来。
这一天飞了四次，虽然只飞了99秒，441米远，但它是人类第一次有动力的飞行！
正如哥哥威尔伯·莱特所说：“飞行的时代终于来临了，我们的梦想实现了。”
