叫得最响的昆虫是蝉，即使在四百米开外，人们也能听到它的叫声。
夏天要是听不到蝉的叫声，就显得太寂寞了。
“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，蝉的叫声让人想起树林。
如果你坐在阴凉的屋里，听到蝉鸣，你会想起浓密的绿荫，觉得室外的夏天很幽远。
小时候，我一直都很奇怪，小小的蝉怎么会叫得这么响？
一直以为它一定会有一张大大的嘴巴，叫起来才雷震四方。
后来学会了捉蝉——先是用面筋粘，后来又用熬过的橡胶粘——把蝉拿在手里看，这才弄清楚，蝉并不是用嘴来叫的，而是用腹部两侧鼓状的发音器来鸣叫的。
它的发音器长得很巧妙，旁边还有一个空腔，可以通过共鸣把声音放大。
叫的声音这么大，却又不用嘴巴，这又使我对蝉增加了许多好奇。
对蝉的进一步揭秘，是从游戏开始的。
听说蝉的幼虫，每当黄昏便从树下破土而出。
于是我们相约，在天刚擦黑的时候带上手电筒，来到小树林里。
这时，在树干上往往能捉到匍匐前进的蝉。
这些蝉刚刚钻出它们的地穴，爬上树干以后，就静静地从蝉蜕里爬出来。
这时候的蝉，身体很柔软，很娇嫩，呈绿色，翅膀卷曲着，还不会飞。
在晚风吹拂下，它们很快由绿色变成了褐色。
蝉是我们快乐童年的伙伴，几乎每个孩子都捉过蝉。
后来，从课本里知道了更多蝉的知识。
蝉生活在树上，嘴巴是针似的吸管，刺进树皮里吮吸汁液。
为了产卵，它还在树枝上刺了许多小洞，把卵产在里面。
卵孵化成幼虫以后，又从树上落到地上，钻入土中，去吃树的嫩根。
蝉的一生，绝大部分时间以幼虫的形态在地下度过。
美国有一种蝉，叫“十七年蝉”，幼虫要在地下生活十七年之久。
中国常见的蝉，也要在地下生活三五年。
原来蝉有一个漫长的“童年”，而且是在“暗无天日”的地下度过的！
难怪它一旦走出“地狱”，就要面向太阳放声高唱。
法国昆虫学家法布尔称蝉是“心灵手巧，乐于与受苦者分享利益的工匠”。
他还这样描绘蝉：蝉作为“歌唱家尽情欢乐只有五六个星期。
这段不算短的日子过去后，它从树上跌落下来，耗尽了生命”。
这就是法布尔笔下真实又感人的蝉。
