村后是密密的树林。
阳光透过树叶，照亮了爬满石壁的过山藤，照亮了石壁上潮湿的苔藓。
石壁下有一眼很小的泉水，叫“一碗水”。
这眼从石缝儿里浸出的泉水虽然少到只有一碗，可是一年到头都不干。
有趣的是，它总是满满的一碗，既不浅下去，也不漫出来。
你可以一口气把它喝干，它呢，又会不紧不慢地浸得满满的。
小小的泉水虽然只有一碗，可是我们很喜欢它。
我们上山割草或者采蘑菇，一定到这里歇息、喝水。
我们来到树荫下，坐在石墩上，吃着各自带的午饭——粑粑、团饭，或者架起柴火烧芋头……你吃一点儿我的，我吃一点儿他的。
树叶卷成的“杯子”里盛满清清的泉水，伙伴们像大人一样举杯高呼：“干杯！”
有时候会看见小松鼠来喝水，看见喜鹊来喝水，看见一群竹鸡来喝水……你信不信，就连蝴蝶、蜜蜂也会来喝水呢！
我们躲得远远的，不惊动这些树林里的小主人。
你看，小松鼠竖着尾巴，小眼睛那么亮！
它每喝一口水，就很快地用爪子擦擦嘴，吱吱、吱吱地叫着，好像说：“好甜，好甜！”
山喜鹊飞来的时候，爱在那棵青松上停一停。
有一只先飞下来，鹊、鹊、鹊地叫。
它在招呼同伴：“快，快来呀！”
于是大家都飞下来，在泉水边挑着。
潮湿的沙地上，留下了它们大大小小的爪印，有的像竹叶，有的像梅花……这一碗水，老人们说它是一眼灵泉。
难怪鸟儿喝了它的水，唱得那么动听；小松鼠喝了它的水，显得那么机灵；村里的娃娃喝了它的水，一个个那么聪明。
它是大山的乳汁吧？
它真甜！
