三月的一天清晨，我来到天安门广场观看升旗仪式。
广场上的灯还亮着，但成千上万的观众已经来到这里，有首都的市民，有南疆北国的工人、农民、解放军战士，还有身着彩色服装的少数民族姐妹。
一些外国游客也来到这里，有的举着摄像机，准备把庄严的场面拍摄下来。
不知是谁喊了一声“来了”，千万双眼睛不约而同地向天安门望去。
只见一队武警战士，迈着整齐的步伐从城楼下走出，踏过金水桥，向广场上高耸的旗杆走来。
他们的枪闪着亮光，洁白的手套画出一条条规则的弧线，雄健的脚步咔咔地响，显得十分威严。
不一会儿，旗手们登上了台阶，肃立在旗杆旁。
这时，广场上一片肃静。
我屏住呼吸，目不转睛地看着，心咚咚直跳，一种从未有过的庄严感从心中升起。
东边的天空更红了，太阳就要升起。
这时，旗手把五星红旗向旁边一扬，国旗展开了，国歌奏起来了。
武警战士向国旗敬礼，广场上的人们向国旗敬礼。
鲜艳的国旗在晨风中冉冉升起，雄壮的国歌在广场上空回荡。
望着国旗，听着国歌，我仿佛看到井冈山的星星之火，长征路上的雪水草地，延安窑洞彻夜不熄的灯光。
望着国旗，听着国歌，我仿佛看到开国大典上，毛泽东主席亲自升起的第一面五星红旗。
是啊，多少革命先辈艰苦奋斗、流血牺牲，才换来人民的解放！
乐声停了，国旗已升到旗杆顶端。
蓝天下，国旗像一团跳动的火焰。
国旗呀国旗，你永远在我心中！
