夕阳西下，整个世界都变得柔和起来。
几头黄牛在微风中悠闲地吃着嫩绿的青草，一对小姐弟在草地上追逐、嬉笑。
父亲站在山坡下的土屋前，拉长嗓音喊道：“回——家——喽——”姐弟俩扬起鞭子，赶着牛儿，顺着蜿蜒的山路往家走。
父亲蹲在院子里的老槐树下，一声不吭地抽着旱烟。
姐弟俩回到家拴好牛，刚要进屋，父亲叫住了他们。
父亲迟疑了一下，说：“明天……学校就要开学了……”姐弟俩互相看了看，明天就能一块儿上学了，他们多高兴啊！
父亲沉吟了半天，说：“不过，你俩……只能去一个。”
姐弟俩一下子呆住了。
父亲尴尬地笑笑，咳了一声，说：“咱家人手不够，这几头牛总得有人放，你俩得留下一个帮我放牛。
这样吧，你们来抓阄，谁抓到我手里短的草茎谁就做牛倌儿。”
说完，父亲伸出两只紧攥着的大手。
姐弟俩有些迟疑，互相看了看，谁也没动手。
父亲对弟弟说：“来，你小你先抓！”
同时还神秘地朝弟弟眨了眨左眼。
弟弟在一瞬间明白了这意味深长的一瞥，便伸手去拿父亲左手里的草茎。
忽然，他又停住了。
父亲吃惊地望着他。
弟弟对姐姐说：“姐，你先抓吧。”
姐姐走过去，伸出双手分别握住父亲的左右手，咬住嘴唇，久久拿不定主意。
终于，姐姐的手在父亲的右手上停了下来，父亲轻轻地舒了一口气。
姐姐刚要拿，弟弟忽然一步冲上来推开姐姐，喊着：“我比你小，应该让我先来！”
姐姐和父亲都被弟弟这突如其来地举动惊呆了。
弟弟毫不犹豫地掰开父亲的右手，拿出草茎放在背后。
姐姐只好默默地拿了父亲左手的草茎。
父亲沉默地看着一双儿女，不知道说什么才好。
弟弟却伸出手嚷道：“爹，我的草短……”话说得很激动，可他眼角分明含着泪珠。
谁知姐姐缓缓地伸出手说：“看，我的更短……”弟弟脸上的笑僵住了，满是疑惑。
父亲黑着脸，不由分说地拉过姐姐，掰开她紧攥着的小手——掌心里还有一截草茎。
沉默了一会儿，父亲猛地站起来在老槐树上狠拍一掌。
然后把他粗糙的大手轻轻放在姐弟俩的头上，喃喃地说：“好孩子，你们都去上学，这牛……”夜，已经来临，村子里亮起了星星点点的灯光。
