蒙迪·罗伯特是美国犹他州的一名中学生。
有一次，比尔·克利亚老师布置了一篇作文，要求学生写一写自己的理想。
回家后，蒙迪兴高采烈地写了起来。
他写到半夜，用了整整七张纸，详尽地描述了自己的理想——拥有一个牧马场。
他画了一幅示意图：一个占地两百亩的牧马场。
里面有马厩、跑道、种植园和各种房屋。
他甚至简略地画出了几间房屋的室内设计图。
第二天，他兴冲冲地将这篇作文交给了克利亚老师。
然而，作文本发下来的时候，蒙迪看到上面画了个大大的，意思是“差”。
下课后蒙迪问老师：“我为什么只得了？”
克利亚打量了一下眼前这个学生，说：“蒙迪，你这篇作文写得很认真。
但是你的理想离现实太远了。
要知道，你父亲只是一个驯马师，连固定的住所都没有，经常搬迁，也没有什么资产。
要拥有一个牧马场，得要很多钱，你能有那么多钱吗？”
科利亚老师最后说，如果蒙迪愿意重新写这篇作文，确定一个现实些的目标，可以重新给他打分。
蒙迪拿回自己的作文，去问父亲。
父亲摸摸自己儿子的头说：“孩子，你自己拿主意吧。
不过，你得慎重一些，这个决定对你来说很重要！”
一个星期后，蒙迪把作文原封不动地交给了克利亚老师，说：“您可以不改动这个，但我也不打算放弃自己的理想！”
后来，蒙迪一直保留着那篇作文，上面的依然很大，很扎眼。
正是这篇作文鼓励着蒙迪，他一步一个脚印，不断追求着自己的目标。
多年后，他终于如愿以偿。
一天，克利亚老师在学生的带领下踏进这个占地两百多亩的牧马场，登上了面积达四千平方米的高大建筑。
他流下了激动的泪水：“蒙迪，老师看到这一切很高兴。
是你的坚忍和勇敢，使梦想成真了！”
