加拿大的一所学校正在开展为非洲儿童募捐的活动。
南希老师介绍说：每年有数百万非洲儿童，因为缺水而面临死亡的威胁。
六岁的男孩儿瑞恩听到这里，非常吃惊。
南希老师接着说：“每一美分都可以帮助他们。
一美分可以买到一支铅笔，25美分可以买175粒维生素，70美元就能帮他们打一口井。”
回到家里，瑞恩跑到妈妈跟前，兴冲冲地说：“妈妈，我要捐70美元，为非洲的孩子打一口井。”
“真的吗，瑞恩？”
妈妈怀疑地问。
“妈妈，难道你不知道吗？”
瑞恩显得很激动，眼里充满了泪水，“他们就要死了，因为他们没有干净的水喝。”
妈妈和爸爸交换了一下眼神，说：“如果你真的很想要70美元，你可以通过做家务来获得。”
听了妈妈的话，瑞恩眼睛一亮，爽快地答道：“好！”
从那天起，瑞恩就坚持做家务。
他花了一个小时为地板吸尘，挣了两美元；他牺牲了和家人一起看电影的时间去擦窗子，又挣了两美元，爷爷为了支持他的行动，特地“雇”他捡松球，然后给他10美元作为报酬。
瑞恩拿回了春季成绩单，父母又给了他5美元作为奖励。
经过四个多月的努力，瑞恩终于攒够了70美元。
四月的一天，瑞恩穿得整整齐齐，亲手把钱交给了这一项目的负责人妮可。
“这70美元可以打一口井吗？”
瑞恩急切地问。
妮可微笑着说：“70美元够买一台便携式水泵，打一口井需要700美元。”
瑞恩马上说：“我能攒够这些钱，我可以做更多的家务。”
暑假时瑞恩七岁了，他还是坚持做家务积攒打井的钱。
可是一个七岁男孩儿，怎么可能在短时间内做家务得到700美元呢？
这时，当地的一家报社听说了瑞恩的事，采访了小瑞恩。
这篇报道被许多家报纸转载。
人们被瑞恩的善良和执著感动了，纷纷汇款来帮助他实现愿望。
两个月后，小男孩儿共收到了700美元的捐款。
他又一次亲手把钱交给妮可。
人们用他募捐的钱，在乌干达北部的一所小学附近打了一口水井。
附近的人们终于喝上了干净的水。
为了对瑞恩表示感谢，人们把这口井命名为“瑞恩井”。
瑞恩的募捐活动并没有结束，他希望每个非洲孩子都能喝到干净的水。
