我们读过的许多美丽童话都发生在森林里，像《白雪公主》《小红帽》。
可是，在不远的将来，我们可能再也读不到新的森林里的童话了。
因为森林正在锐减，快得让人揪心。
很久很久以前——大约是一万年以前把——地球上的森林有62亿公顷，这接近地球陆地面积的一半。
你能想象那是怎样一个绿色的世界吗？
然而2000年只剩不到39亿公顷了，这还不足地球陆地面积的三分之一。
热带雨林对全球生态平衡有举足轻重的作用。
可是它正以每年上千万公顷的速度递减——这约略相当于每分钟有一块足球场大小的茂密雨林从我们眼前彻底消失。
在中国，通过多年的持续努力，森林覆盖率正在逐步提高。
可是，2000年中国森林覆盖率也只有16.55%，这只相当于世界平均值的一半多。
森林的消失意味着大面积的水土流失、土地沙漠化加剧。
土地一旦没有了森林的保护，就如打开了潘多拉的盒子，灾难接蹱而至：风沙、干旱、洪涝、黑风暴……这都是被破坏的大自然为我们讲述的非常可怕的故事。
请珍惜每一张纸。
中国每年造纸消耗木材一千万立方米，这要砍掉多少树木哇。
在每个需要传达问候和祝福的日子里，不要使用贺卡，心意的表白会找到更为别致的方式。
请尽量避免使用一次性木筷。
并不起眼的一双双筷子积少成多，要毁掉多少森林哪。
春暖花开、阳光明媚的时候，到山坡上载下几棵小树。
每年如此，让小树和我们一起长大，长成一片郁郁葱葱的森林。
那时候，你再静静地倾听，你会听到怎样一个娓娓动听的童话呢？
