麦子熟的时候，豆荚也长大了。
麦子黄黄的，豆荚青青的，在五月的和风中娴静地微笑，空旷的田野里，洋溢着成熟的麦子和豆荚的清香。
那时候，麦子和豆荚诱惑着我们，我们变得忙碌起来。
湿湿的、长长的田埂上，常常出现我们握着镰刀、挎着竹篮的身影。
那些细细的、小小的身影像一只只青蚱蜢，不停地蹦着跳着。
五月的风暖暖的，赤脚走在软绵绵、油光光的泥土上，冷不丁有软泥从脚趾逢儿里冒出来，真舒服。
折一根韧韧的柳条，削一节直直的竹管，柳条做鞭子，竹管做笛子。
竹笛一吹，鞭子一挥，鸭子蹒跚地迈开步子，羊儿撒着欢儿向前跑去。
我们跟着鸭子、羊儿后面开步走。
不知是谁想了个好办法，把竹篮挂在小山羊的角上，山羊走哇走，竹篮晃啊晃，我们看了真欢喜！
我们把鸭子赶到刚翻过的地里去，那里的蚯蚓、螺丝、青蛙最多；把羊儿牵到河边去，那里的青草地真大，草儿真嫩。
家里的兔子等着我们鲜嫩的青草呢。
我们小心翼翼地从麦田的沟沿儿上、豆地里，扯上几把鲜嫩的青草，放进竹篮。
想到日后剪兔毛的情景，我们禁不住咧开嘴巴笑了。
忙完了，肚子也开始咕咕咕地叫起来。
别愁，我们自有办法。
皮皮摘来嫩豆荚，小梅从自家的竹园里掰了几根竹笋。
青青的家最近，他拿来铁锅和米。
嘿，我们自己做饭吃！
我和春芳插不上手，就去垄沟里捉泥鳅。
捉住泥鳅，捉住泥鳅，洗净了，丢进饭锅里。
米饭还没煮好，我们已经被锅里的香味馋得直流口水了。
吃饱了，我们也乏了，随意往地上一躺，闭上眼睛，闭上眼睛，伸开四肢，让五月的阳光在我们圆滚滚的肚子上画出漂亮的图案。
一觉醒来，映入眼帘的是一片片麦地，一片片豆儿地，高的是麦子，矮的是豆儿……
