1984年7月29日，第23届奥林匹克运动会男子自选手枪比赛开始了。
身穿绣着“中国”两个大字运动服的许海峰紧握手枪，神色庄严地站在40号靶位上。
在他的眼前，靶心上最小的圆圈就像52年来那个令人屈辱的“0”字。
“击碎它！
击碎它！”
许海峰决心为祖国争光。
许海峰稳稳地把枪举过头顶，又慢慢直臂下落，轻轻地扣动扳机——砰！
砰！
子弹射向50米外的靶心。
“10环！”
“10环！”
一个个红色的“10”字在记分表上延伸……许海峰出色地发挥了水平。
众多的世界名将都参加了这次比赛。
在许海峰的挑战面前，他们哪肯示弱？
比赛争夺得十分激烈。
打完前五组，赛前夺魁呼声最高的瑞士名将斯卡纳克尔发现自己仍比许海峰落后两环，就憋足了劲儿，要在最后一组射击中超过许海峰。
最后的决战来临了。
许海峰前三枪打得不错，可是第四、第五枪却只打了两个“8”环。
斯卡纳克尔趁机赶了上来，在靶位后面观战的记者们也开始向斯卡纳克尔的靶位那边涌去，仿佛这位名将已经胜券在握。
在这关键时刻，许海峰非常镇定。
他静静地坐了一会儿，又走上靶位。
只见他轻松地左手插兜，右手握枪，一双大眼睛闪出必胜的光芒。
砰！
砰！
砰！
三发子弹从他的枪口呼啸而出，“10环！”
“10环！”
“9环！”
——胜利了！
许海峰以566环的成绩，夺得男子自选手枪比赛的冠军。
这是中国人在奥运会上夺得的第一块金牌，实现了“0”的突破，许海峰为祖国争了光。
鲜艳的五星红旗在庄严雄伟的中华人民共和国国歌声中，徐徐地升上了体育馆的上空。
国际奥委会主席萨马兰奇亲自为许海峰颁发了金牌，他激动地说：“这是中国体育史上伟大的一天。”
