祖国的宝岛台湾，地处亚热带，雨水充足，气侯温暖，一年四季，草木常青，鲜花盛开，非常适合蝴蝶的繁殖和生长。
台湾的蝴蝶种类之多、数量之大都位居世界前列，所以人们不禁发出了“台湾蝴蝶甲天下”的赞叹。
台湾的蝴蝶，大约有四百多个品种。
其中有不少名贵的品种。
它们各有各的特点。
如蛇头蝶，它的翅膀上端有像蛇头一样的图案，两翅一张，足有脸盆那么大。
皇蛾阴阳蝶的双翅大小不对称，左翅小为阴，右翅大为阳。
最美丽的叫黄裙凤蝶，被誉为“蝶中皇后”。
它后翅有金黄色的花纹，在逆光下能反射出灿烂夺目的珍珠般的光辉。
这种色彩，是蝴蝶世界中独一无二的。
台湾有不少山谷，里面有成千上万的蝴蝶，被称为蝴蝶谷。
其中，最有名的要算高雄附近的黄蝶翠谷。
谷内古木参天，流水叮咚，野草翠绿，鸟语花香，环境十分清幽，是蝴蝶栖息繁衍的乐园。
这里盛产黄色蝴蝶，一年能繁殖二百多万只。
每天太阳一出来，就可以看见数不清的黄蝴蝶，在树林花丛间、山石溪水边翩翩起舞，把谷底的绿草和鲜花全遮盖了，仿佛仙女从空中撒下密密麻麻的花朵一般。
每一朵鲜花的花蕊上，都有一只或几只蝴蝶在吮吸花蜜。
乍一看，真分不清哪是鲜花，哪是蝴蝶。
奇异的景色吸引了众多的游客。
穿着花衣服的游客一走进山谷，一群群蝴蝶就会围着他们飞舞，有的还往他们脸上扑去。
这时候，连游客们也仿佛变成美丽的花蝴蝶了。
