春春姑娘爱笑，笑出一个暖暖的太阳。
春姑娘爱哭，一撇嘴就细雨沙沙。
春姑娘爱唱歌，唱醒了枝头的嫩芽。
春姑娘爱跳舞，把舞会办得漂漂亮亮。
看，小燕子在电线上排列成了错落的音符；听，小溪流拨响了无弦的琴，叮咚，叮咚……跳哇！
跳哇！
春姑娘快活地喊着。
小草扭动绿色的腰肢，鲜花展开多彩的舞裙，柳树扬起它夹满发卡的长发……小燕子的剪刀舞，剪碎了彩霞，剪碎了波光，和着小蜜蜂愉快的吟唱。
呀！
剪断了长长的风筝线……看呆了竹林里向上直蹿的笋芽芽。
夏夏娃娃是个调皮的孩子，他常常捧出太阳，当镜子玩儿。
照得知了知知地笑，照得青蛙呱呱地叫，照得小狗吐出舌头睡不着觉。
照暖了河水，小孩子扑通扑通往下跳，学游泳，摸鱼虾，痛痛快快得洗个澡……夏娃娃是个热心的孩子。
他帮田野烤熟庄稼，他帮盐场烘干盐巴，他帮遮阳帽、小花伞、冰镇汽水……把活儿找。
夏娃娃也有粗心的时候，瞧：想请太阳帮忙，晒干卖冰棍儿阿姨被汗水湿透的衣裳，谁知却晒化了她一箱的冰棍儿、冰糕、冰激凌……想给小学生一个晴朗的假期，偏偏热得小学生不想出门；那就甩一个响雷，扔一道闪电，再稀里哗啦泼一场大雨，可又吓哭了胆小的姑娘……秋秋姐姐最喜欢吃果子。
呼——一阵大风，吹落了片片树叶。
刷刷刷，下几场清凉雨，洗干净满树满园的果子。
秋姐姐挎着篮子，开始采集最香、最甜、最饱满的果子。
摘下一个红苹果、一串紫葡萄、一挂黄香蕉，又摘下甜橙、梨子，还有老远老远就闻到香味的菠萝……篮子，越来越沉。
秋姐姐好累好累。
可她顾不上，她要摘下一百种果子，做个又圆又大的月饼，送给月亮。
吃了秋姐姐的月饼，中秋的月亮又圆又大。
中秋的月饼最甜最香！
家家团圆的佳话，泡甜泡香了桂花茶。
冬雪花，纷纷扬扬地撒下。
撒得很轻柔，很恬静，很均匀，很有层次。
这是冬哥哥在用雪作画。
画白了天，画白了地，画白了高山、树林，画白了小桥、流水、人家……光是白色多单调哇！
冬哥哥想，要是有红的、黄的、绿的、蓝的……五颜六色的雪花，该多好哇！
冬哥哥急得团团转，转响了呼呼的北风，转晕了白白的雪花。
雪花也急了，和北风一起敲打着家家户户的门窗，想问问，有没有把雪花染红染绿的办法。
别急，别急！
小朋友出来了。
他们戴着五颜六色的帽子，穿着色彩斑斓的衣裳，溜冰、滑雪、堆雪人、打雪仗……哦，真美！
冬哥哥说美，是夸这些活泼可爱的小朋友。
小朋友说美，是喜欢冬哥哥撒下的小雪花。
