嘎子刚走到院门口，猛然看见两个鬼子，东张西望地朝这边走来。
嘎子心想：不好，区队长他们还在屋里呢。
要是没准备，双方照了面，一交火，把村里的鬼子都招来就不好办了。
嘎子眼珠子一转，快步上前，横在院门口，说：“你们想干什么？”
一个鬼子晃了晃手中的长枪，龇牙咧嘴地嚷了几句，让嘎子让开，他们要进院里去。
嘎子故意放大声音说：“你们想找什么，我给你们拿去还不成吗？
我家里有病人！”
鬼子恶狠狠地用枪把嘎子往旁边一拨，大步往院子里闯去。
嘎子见拦不住，便朝里面大声喊道：“爸爸，外面有两个太君，非要上咱们家来！”
鬼子们气势汹汹地闯向正房，嘎子跟在他们身后。
突然，他发现走在后面的鬼子是个官儿，腰间挎着一支手抢。
嘎子的眼睛一下子亮了起来。
自从奶奶被鬼子杀害以后，嘎子一直希望能得到一支枪，给奶奶报仇。
他目不转睛地盯着那支手枪，恨不得伸手就把它摘下来。
两个鬼子撞开屋门，闯了进去。
一进屋，他们就像饿狼似的东翻西找，惊动了灶边卧着的一只母鸡。
母鸡咯咯叫着站起来往外跑。
鬼子兵连忙去捉母鸡。
母鸡东躲西闪，最后一头钻进西屋的门帘子里面去了。
鬼子兵上前一挑帘子，突然，三把刺刀从里面一起刺出。
他嚎叫一声，翻身栽倒在地。
原来区队长和战士们刚才听见了嘎子在院子外的喊叫，已经做好了准备。
鬼子官见势不妙，哇呀一声，转身就跑。
嘎子正站在院门口，见鬼子官往外窜，急忙把门一关。
鬼子官的一条腿被绊了一下，身子一栽，跌在了石阶上。
他一边在地上滚着，一边往掏外那把手枪。
战士们从屋里冲了出来。
随着啪的一声枪响，鬼子官被击中了。
他身子一拱，滚到了嘎子脚下。
嘎子连忙抓起身边的一把扫帚，使出浑身力气朝鬼子官身上拍去，可是不顶用，鬼子官已经把枪掏出来了。
嘎子一急，扑上去，用身子使劲压住了他的胳膊，又狠狠咬住他的手腕，把手枪夺了下来。
鬼子官一翻身把嘎子踹开，想去夺枪。
区队长一甩手，又补了他一枪。
鬼子官腿一蹬，不动了。
随着一片冲杀声，反攻开始了。
战士们从屋里涌出，冲向了大街。
鬼子们纷纷四下逃散，有的被击倒了，有的举手投降……嘎子紧紧地跟在部队后头，不时回转身来，得意地比试着他刚从鬼子身上夺来的新枪，东瞄两下，西瞄两下，嘴里发出叭叭的声音。
他的脸上，洋溢着一种无比兴奋的神情。
