场景：广场上人物：快乐王子的雕像——穿着贴金箔的衣服，佩带宝剑，剑柄上装有红宝石，眼睛是两颗蓝宝石。
小燕子、群燕、裁缝、老人、小女孩儿。
秋天，北燕南迁，经过广场，看到快乐王子的雕像。
群燕：天上最美丽的神哪，是维纳斯！
地上最英俊的人哪，是快乐王子！
燕子甲：他的身材真高大，顶天立地像铁塔！
燕子乙：他的衣服好漂亮，金光闪闪放光芒！
燕子丙：他的眼睛多神奇，嵌着两颗蓝宝石！
燕子丁：他的笑容最迷人，冰天雪地暖人心！
群燕：天上最美丽的神哪，是维纳斯！
地上最英俊的人哪，是快乐王子！
群燕：天冷了，我们要到埃及去过冬了。
明年春暖花开，我们再来陪你。
再见，快乐王子！
王子：再见，燕子们，祝你们一路平安！
燕子们一个个飞走了，只有小燕子还在那里。
王子：小燕子，你怎么没走哇？
小燕子：我要留下来陪你！
我们都走了，你会寂寞的。
王子：这里冬天很冷，你受不了的，快走吧，小燕子！
小燕子：（想了想）今天好好陪陪你，明天我就去埃及。
晚上，小燕子在王子雕像下面休息。
突然，几滴水珠落了下来，小燕子抬头一看，原来是王子的泪水。
小燕子：王子，你怎么哭了？
王子：我活着时无忧无虑，在王宫里击剑下棋。
每天快活得忘记时日，大家称我为快乐王子。
我死后父母悲痛不已，塑一尊雕像站在这里。
原以为人间幸福太平，却不料看见了痛苦悲泣。
你看小巷深处那间小屋，女裁缝正挑灯赶制衣服。
床上躺着生病的孩子，家贫没钱找医生诊治。
她心中是多么悲伤啊，泪水浸湿了手中的衣裳。
虽然我的心是铅做的，可还是忍不住泪落如雨。
请把我剑柄上的宝石，给无助的母亲送去救急。
小燕子看到快乐王子悲伤的样子，不忍心。
小燕子：王子王子真好心，我愿给你当信使。
小燕子从剑柄上啄出红宝石，送到正在干活的女裁缝桌上。
女裁缝一抬头，看见红宝石。
裁缝：是哪位好心人送的呀，真是太感谢了！
小燕子飞回到王子的身边。
王子：小燕子，天亮了，快快动身去埃及！
小燕子：今天我再陪陪你，明天我就去埃及。
小燕子陪了王子一天。
王子：小燕子，你快看，有个老人墙边站。
面前放着一个碗，哆咳嗦嗦一整天。
天气太凉行人稀，没人施舍好可怜。
送他一颗蓝宝石，安安心心度晚年。
小燕子：（哭着说）我不能那么做，那样你就不英俊了。
王子：听我的！
他更需要帮助！
小燕子啄出王子的一只眼睛，飞到老乞丐面前，把宝石放到他的碗里。
老人抬头发现蓝宝石。
老人：这是哪位好心人送的呀，真是太感谢了！
小燕子又飞回到王子身边。
王子：小燕子，天亮了，快快动身去埃及！
小燕子：王子王子别心急，明天我就去埃及。
小燕子又陪王子一天。
暮色降临。
王子：小燕子，快过来，有个女孩儿卖火柴。
雨水淋湿无法卖，愁得女孩儿哭起来。
这颗宝石送给她，晚上回家好交代。
小燕子：（哭着说）我可不能这么办，没了眼睛，你就什么也看不见了。
王子：小燕子，要听话，女孩儿比我需要它！
燕子把王子的另一颗眼珠啄下来，衔着它，轻轻地把宝石放到了小女孩儿手里。
小女孩儿看着蓝宝石，破涕为笑。
小女孩儿：这块玻璃真好看！
她站起来，一路笑着跑回家去。
小燕子再一次飞回到王子身旁。
王子：小燕子，天冷了，快快动身去埃及！
小燕子：你把眼睛给了别人，我更不能走了。
我要把看到的事情说给你听，我来做你的眼睛！
几天过去了。
王子：小燕子，谢谢你，天天给我讲述人间的悲喜。
你让我看到了尼罗河上飞翔的水鸟，你让我看到了金字塔边踱步的骆驼。
你让我看到了朱门寻欢作乐的豪富，你让我看到了街头流离失所的灾民。
你在我的心中点亮了一盏明灯……小燕子：却害得你把身上的金箔一片片全给了穷人。
王子：虽然我的外表已失去光彩，但穷人不再忍饥挨饿，我的心里比什么都高兴。
下雪了。
小燕子：啊！
冬天到了。
王子，多保重，我要走了！
王子：很高兴你终于要去埃及了。
小燕子，我也不再英俊了，忘掉我吧！
小燕子：虽然你不再英俊，可在我的心中你更伟大了。
我不是去埃及，我要死了。
我不后悔留下来陪你，我只伤心不能再当你的眼睛。
多多保重，王子！
明年还会有别的燕子来做你的眼睛。
王子：小燕子，小燕子！
小燕子的头一歪，死了。
只听一声巨响，王子的心裂成了两半，王子的雕像轰然倒地。
第二年春天，燕子们飞回来了。
它们到广场上，没有看到快乐王子，但仍然围着雕像的基座载歌载舞。
群燕：天上最美丽的神哪，是维纳斯！
地上最英俊的人哪，是快乐王子！
