我在意大利的一个面包房里干过两个月，认识了很多意大利孩子。
其中有一个叫约翰的男孩儿，长得虎头虎脑的，一双蓝色的大眼睛老是忽闪忽闪的，十分可爱。
约翰每次来面包房，总是亲昵地拖长声音，冲着我说：“您好——”等我回答后，他便从口袋里掏出两元钱，要买意大利香肠。
他的大眼睛忽闪忽闪地盯着香肠，用手取了一根，自言自语地说：“不够买两根的。”
这句话，他几乎天天重复着，好像他的口袋里只允许装两元钱。
有一次，我拿了两根香肠给他：“你拿去吃好了。”
他那双大眼睛闪了又闪，用手推让说：“不要。
两块钱买一根，还可以喝一听可乐。”
听了他的话，我琢磨：也许他的父母不太喜欢他，也许他的家庭经济情况不太好。
大雪纷纷扬扬，接连下了三天。
约翰也有三天没来买香肠了。
第四天，大雪继续下着。
我偶然抬起头，从玻璃窗向外看，只见铺着厚厚白雪的马路上，驶来一辆汽车，停在靠东的居民点。
一个裹着红头巾的妇女从汽车里走出来。
接着，一个穿着红大衣、戴着红帽子的男孩儿也下了汽车。
男孩儿的肩上挂着一个大挎包。
他走到每家每户的信箱前，投送着一份份报纸。
投完这个居民点，汽车又往另一个居民点开去……第五天，雪停了，约翰穿着一件红大衣，戴着一顶红帽子，又来面包房买香肠了。
我看到他的穿戴，心里一亮，问他：“昨天，不就是你在大雪纷飞的雪地里送报吗？
走在你前面的那个妇女是……”“是我的妈妈。”
他不等我说完，笑着回答，“雪太大了，妈妈不放心，一定要陪我送报……”他笑得那么甜，胖乎乎的脸颊上露出两个酒窝。
“你每月送报纸，可以拿到多少报酬？”
他漫不经心地回答：“八十元。
圣诞节时报纸多，可以拿一百多元。”
说着，他像往常一样，从口袋里掏出两元钱，递给我，仍旧买一根香肠和一听可乐。
这时候，我才恍然大悟：约翰家不是没有钱，他的父母也不是不爱他，而是为了从小培养他的生活能力，因为这样更有利于他的成长。
