林巧稚是我国著名的妇产科专家。
她当医生五十多年，接生了无数的婴儿，救治了无数的母亲。
她是中国科学院的第一位女学部委员，在妇产科学上做出了显著的成绩。
每当林巧稚回忆起她中小学时期的生活时，总要称赞老师讲授知识时注意联系实际，启发学生独立思考。
比如上地理课时，老师就把他们带到海边，在海滩上做地形沙盘。
大家边玩儿边做，兴味盎然，不知不觉中学到了知识，并深深地印在脑子里，经久不忘。
林巧稚从小对生物课就有很大的兴趣。
有一次，老师上生物课时，问道：“树叶是什么颜色的？”
“是绿色的。”
林巧稚和同学们异口同声地回答。
老师又问道：“树叶是什么形状的？”
不少同学答道：“是椭圆的。”
生物老师当时没有马上对学生的回答作结论，而是把他们带到上山去，采集各种树叶。
采集回来，大家把树叶放在课桌上，老师让大家重新回答上面的两个问题。
树叶原来不仅有绿色的，还有红色的、黄色的、紫色的……树叶的形状更是千奇百怪，掌形的、针状的、扇形的……什么样儿的都有。
一堂生物课结束了，林巧稚不仅学到了知识，更体会到了一种人生的哲理：世界上的任何事情都不会那么简单，你要认识它，就要亲自到实际中去调查了解，不能人云亦云。
林巧稚小时候从生物课上悟到的这一道理，对她一生的事业产生了深刻的影响。
她大学毕业做了协和医院妇产科医生以后，非常重视医疗实践，数十年如一日，始终坚持在医疗第一线工作，不折不扣地实现了她的诺言：“我要做一辈子值班医生。”
无数次的医疗实践，使她掌握了大量的第一手材料，积累了宝贵的治疗经验。
她在中小学时期形成的思维方法，使她在医学上一再创造出奇迹。
