我的父母常年在野外工作。
他们无法照顾我，就把我送到远在四川农村的外婆家。
我是和那儿的孩子们一起长大的。
一天，我跟着大人们到田里去干杂活。
傍晚，突然狂风骤起，乌云翻滚。
大人们怕大雨把我淋坏了，让我先回家。
我看了看茫茫雨幕中的田野，决定抄近路回家。
因为舍不得穿鞋，就脱下来拎着，光着小脚丫，深一脚浅一脚地，在滑溜溜的窄窄的田埂上走着。
又一阵疾风扑面而来，我不由自主地侧身避风，不料，脚下一滑，一下坠入田边的土井中，幸亏那上大下小的背篓和我瘦弱的身子恰恰能卡住井口。
天上下着大雨，身下浸着井水，我哭着、喊着、挣扎着，两手抠着井沿上的泥土和杂草，希望能爬上来。
然而，一番艰苦努力的结果却是又往下陷了一点儿。
危急中，我突然明白了：不能再这样盲目地胡乱挣扎了，乱挣扎的结果只会更坏。
我应该保存体力，坚持着不再往下掉，等人来援救。
我知道亲人们一定会来救我的。
我不再哭，也不再喊，只是全力拽住井口的杂草，不让自己再往下坠。
雨渐渐小了，停了，天色也渐渐暗了下来。
四周死一般的寂静，连一个人影也看不见。
虽然四肢已经发麻直哆嗦，身子又可怕地往下陷了一点儿，可是我仍然坚持着，坚信着。
突然，从远处村庄的方向，传来我急切渴望听到的声音。
那是一声又一声焦急、亲切而悠长的呼唤。
紧接着又看到了涌出的先是一线，很快是一片、一大片的亮光。
那满山遍野的灯笼火把，越来越近，越来越亮……顿时，我泪如泉涌。
当人们小心地把我从井口拽上来，紧紧搂在怀里的时候，我已经冻僵了，全身一点儿力气也没有了，只有眼泪在不停地流着，是热的。
你知道有多少人出来寻找我吗？
整个村庄男男女女、老老少少一百多人哪！
