（一）很久很久以前，有个孤儿跟着哥哥嫂子过日子。
哥哥嫂子待他很不好，叫他吃剩饭，穿破衣裳，每天天还没亮，就赶他上山放牛。
他没有名字，大家都叫他牛郎。
牛郎照看那头老牛很周到。
每天放牛，他总是挑最好的草地，让它吃又肥又嫩的青草。
老牛渴了，他就牵着它到小溪上游，去喝最干净的溪水。
夏天天气热，他把老牛牵到树林里休息。
冬天天气冷，他就让老牛在山坡上晒太阳。
平时，他总是把老牛的身子刷得干干净净，牛棚里也收拾得清清爽爽。
那头老牛跟他也很亲密，常常用温和的目光看着他，有时候还伸出舌头舔他的手呢。
牛郎渐渐长大了。
哥嫂与他分家，只给了他这头老牛。
他上山放牛，有时心里闷得慌，便随口哼几支小曲儿。
其实没人听他的，唯独老牛侧着耳朵，好像听得很有味儿。
牛郎心里想什么，嘴里就说出来。
其实也没人听他的，唯独老牛咧开了嘴巴，笑嘻嘻的，好像明白了他的心事。
一天晚上，他走进牛棚，忽然听到一声“牛郎！”
是谁叫他呢？
回头一看，微弱的星光下面，原来是老牛在说话。
老牛说：“明天黄昏的时候，你翻过右边那座山，山那边有一个湖，湖边有一片树林。
在树林里，你会遇到一位美丽的姑娘。
可别错过了这个机会呀！”
第二天黄昏，牛郎翻过右边那座山，来到湖边的树林里。
忽然，远处传来轻盈的欢笑声。
牛郎循着笑声望去，只见湖边有几个姑娘正在嬉戏。
过了一会，其中的一个离开伙伴，向树林走来。
这姑娘是谁呢？
原来她是天上王母娘娘的外孙女，织得一手好彩锦，名字叫织女。
每天早晨和傍晚，王母娘娘拿她织的彩锦装饰天空，那就是灿烂的云霞。
这天下午，王母娘娘多喝了几杯美酒，在宝座上睡着了。
织女和众仙女见机会难得，便一起飞到了人间。
牛郎和织女在树林里相识了。
交谈中，牛郎知道了织女的身份，织女也知道了牛郎的遭遇。
织女见牛郎心眼儿好，又能吃苦，便决心留在人间，做牛郎的妻子。
时候不早了，仙女们要回到天宫去了。
她们在树林里找到织女。
听说织女要留在人间，姐妹们都很佩服她的勇气。
她们对牛郎织女说了很多祝福的话，便挥泪告别，飞回天宫去了。
织女跟牛郎一起来到牛棚。
老牛在一旁见了，眉开眼笑的，仿佛在说：“牛郎，牛郎，好心有好报哇！”
（二）从此，牛郎在地里耕种，织女在家里纺织。
织女不仅美丽贤惠，而且心灵手巧。
她织出的绸缎色彩绚丽，格外耀眼，周围的姑娘们都来跟她学习纺纱织锦。
有时候，织女也去帮助牛郎干些农活。
两个人辛勤劳动，日子过得挺美满。
转眼间三个年头过去了，他们有了一儿一女。
到了孩子能说话的时候，晚上有空，织女就指着星星，给孩子讲些天上的故事。
天上虽然富丽堂皇，可是织女并不喜欢。
她喜欢跟牛郎一块儿干活，喜欢逗孩子们玩儿，喜欢看门前的溪水活泼地流过去，还喜欢听风儿轻轻地吹过树林。
可是织女有时候也发愁，愁什么呢？
她是怕外祖母来找他。
一天，牛郎去喂牛，那头衰老的牛又讲话了，眼眶里满是泪花。
它说：“我不能帮你们下地干活了。
咱们就要分手了。
我死了以后，你把我的皮剥下来留着，碰到紧急的事，你就披上我的皮……”老牛话没说完就死了。
牛郎按照老牛的嘱咐，忍着悲痛剥下了老牛的皮藏起来。
夫妻俩痛哭一场，把老牛的尸骨埋在附近的山坡上。
再说天上，仙女们溜到人间的事到底还是让王母娘娘知道了，尤其是得知织女下嫁人间，王母娘娘更是气得暴跳如雷，发誓要把织女抓回天庭，严厉惩罚。
王母娘娘趁牛郎到地里干活，便带领天兵天将，闯进牛郎家里，来抓织女。
两个孩子跑过来，死死地抓住妈妈的衣裳。
王母娘娘狠狠一推，两个孩子跌倒在地。
王母娘娘拽着织女，飞向天宫。
织女一边挣扎，一边望着两个孩子大声喊：“快去找爸爸！”
牛郎得知织女被王母娘娘抓走，心急如焚。
可是怎么上天搭救呢？
忽然，他想起老牛临死前说的话，便赶紧找出牛皮，披在身上。
然后将一儿一女放在两个竹筐里，挑起来就往外跑。
一出屋门，他就飞了起来。
他越飞越快，眼看就要追上织女了。
王母娘娘拔下头上的玉簪往背后一划，霎时间，牛郎的面前出现了一条天河。
天河很宽，波涛汹涌，牛郎飞不过去了。
从此，牛郎在天河的这边，织女在天河的那边，两人只能隔河相望。
日子久了，他们就成了天河两边的牵牛星和织女星。
以后，每年七月初七的夜晚，一群群喜鹊会飞来，在天河上搭起一座“鹊桥”，让牛郎织女在桥上会面。
据说，这一天地上的喜鹊也确实少了许多，因为它们都到天河那儿搭桥去了。
