同学们上学，一路上爱讲立功的人和立功的事。
“最好发生火灾，”一个孩子说，“那我就能从大火中把娃娃救出来。
我就是救火英雄！”
“能逮住一条大狗鱼，也挺好的，”第二个孩子说，“一下子我就成了打鱼英雄！”
“最好是我第一个飞到月球上，”第三个孩子说，“那样，我在全国就出名了。”
可是，皮巧根没有谈论这些。
他是个不声不响的孩子。
像其他同学一样，皮巧根也不喜欢绕道，而更愿意跳过急水河，抄近路去上学。
这条小河两岸陡峭，水流湍急，要跳过去很不容易。
去年春天，有个男孩儿，一跳没能跳到河对岸，扑通一声掉进河里了，还在医院里住了好几天。
冬天，有两个小姑娘踩着刚冻上的冰过河。
冰一裂，她们也掉到河里去了，叫了好一阵，才被救了出来。
大人们都不允许孩子们抄近路上学了。
但有近路可走，谁愿意走远路呢？
皮巧根想把河边的一棵柳树砍倒，从河这边架到河那边去，他让爷爷帮他把斧子磨快，然后就动手砍柳树。
要砍倒一棵柳树可真不容易。
这棵树已经长得又粗又大了，两个孩子张开双臂都围不过来。
皮巧根砍了一天、两天，直到第三天才把树砍倒。
大树正好架在了河的两岸上。
现在得把柳树枝全砍掉。
要不树枝会把孩子们绊倒的。
可是皮巧根把树枝统统砍光之后，走起来还是很危险，因为两边没有栏杆，脚一滑就容易跌进河里。
皮巧根拿定主意在木头两边加上栏杆。
在爷爷的帮助下，这项工作也做完了。
一座又方便、又安全的木桥造起来了。
这下，不只是孩子，连村里的大人来来往往也走这座桥了。
凡是过桥的人都说：“有了这皮巧根桥，过河真是方便多了。”
就这样，人们不约而同地管这座桥叫“皮巧根桥”。
后来，柳树渐渐朽烂，村里就建起了一座好一些的桥，是用最好的木头造的。
可这座桥还叫“皮巧根桥”。
又过了一段时间，一条笔直的公路通到这里，于是一座大桥架起来了，两边做了铁栏杆。
通常，这样的桥总得叫个响亮的名儿了，叫什么“混凝土桥”或“急水河桥”。
可人们还是喜欢叫它的老名字——“皮巧根桥”，并且，谁也没想过，这座桥还可以叫另外的什么名字。
