我的童年，是在大自然里度过的。
高粱秆儿剥开来，做成马车、灯笼；河边抓把泥，捏成碾磨、盆碗；柳条儿、苇叶儿做笛子，葫芦瓢做船，荷叶当伞……一双小手创造了多少可爱的玩具！
然而，最使我着迷的还是绿叶。
我永远感激我的启蒙老师。
除了教我们读书以外，老师还教我们搜集标本，采来各种绿叶汇拢在一起，并讲述它们的知识和趣闻。
那真是令人愉快的活动。
星期天，我们跑遍密密的树林、杂草丛生的河边、广阔的田野和一道道土岗。
爬大树，钻丛林，嬉笑，打闹，欢乐的笑声惊飞了觅食的小鸟。
篮子里装满了各种绿叶。
我们用元宝树叶串成项链，用金黄色的菟丝子草做成戒指和手镯，豆角花挂在耳朵上，野菊花插满了小辫儿……在旷野的课堂里，绿叶和野花谱写成我们生活的乐章。
我们每人都想找到一种新奇少见的叶子，因此少不了争强和探险。
我们常常有意外的发现，但也少不了刺伤手脚。
毛栗子、酸枣树的尖刺儿几乎在每人身上都留下过伤痕。
秋天，树叶在风中飘落，像一群群蝴蝶飞向我们。
我们背着筐，扛着筢，奔跑着，欢呼着，搂树叶，堆成垛，躺在上面打滚，翻跟头，坐下来挑选出那些漂亮的叶子。
鲜红的，金黄的，串成长长的彩色叶链挂在教室里，满屋洋溢着丰收的欢乐。
那许许多多留做标本的叶子，成了我们的珍宝：圆形的、条状的、桃形的、针状的、蛋形的、元宝狀的、叶面带茸毛的……一一陈列开来。
老师让我们观察并讲述这些叶子。
羽状的山扁豆叶子可当茶，祛痰止渴；细长的垂柳叶子可解酒毒，治皮癣；桑叶清热明目，治手脚麻木；薄荷叶医感冒头疼……祖辈传下来的民间药方，丰富有趣的生活知识，也随着一串串叶片，留在我的记忆里。
