深夜的街道，在夜幕的笼罩下，像睡着了一样恬静。
“唉！”
一声轻轻的叹息，从街心公园里传了出来，惊醒了睡梦中的椰子树。
他低下头，看看愁眉苦脸的蒲公英，关心地问：“蒲公英，这么晚了，怎么还没睡呀？
为什么叹气呢？”
“椰子树伯伯，明天我就要开花了，可是我担心……”蒲公英仰起头说。
“开花是好事，有什么好担心的呢？”
“三个月前，我不小心降落在街心公园的草坪上。
住在这里，我好难受哇！
要听汽车的叫喊声，呼吸呛鼻子的废气，喝有怪味的酸雨。
我担心明天开不出漂亮的花。”
“别担心，我住在这里好几年了，还不是长得又高又壮？
别再烦恼了，快睡吧！”
听了椰子树伯伯的话，蒲公英仍然不放心，脑海里一直想着这个问题，直到眼皮越来越沉重，才不知不觉地睡着了。
第二天一早，椰子树上飞来几只小鸟，叽叽喳喳地叫着，柔和的阳光洒落在蒲公英身上。
她伸了伸懒腰，揉揉惺忪的眼睛，赶紧摸摸脸颊。
“哈，开花了！
真的开花了！”
蒲公英看着嫩黄色的花，高兴极了，迫不及待地想把这个好消息告诉椰子树伯伯。
不料，一辆旧汽车，边咳嗽边喘气，从蒲公英身旁驶过，喷出一股黑烟，呛得她直咳嗽，嫩黄色的花瓣也被弄脏了。
还有一辆汽车，发出震耳欲聋的叫声，从她身旁呼啸而过，差点儿震落她的花瓣。
地上一只空饮料罐被汽车轮子碾得飞了起来，不偏不倚砸在蒲公英的身上。
“啊！”
蒲公英大叫一声，眼前一黑，痛得昏了过去。
等到她费了好大的力气，从空饮料罐底下钻出来时，天色已经暗了。
蒲公英回想起今天的遭遇，忍不住哭了。
椰子树伯伯安慰她：“蒲公英，别难过，我们居住的环境虽然差些，但慢慢会变好的。”
蒲公英擦了擦眼泪，说：“椰子树伯伯，如果人们不乱排放废气，不制造噪音，不污染水源，不乱扔垃圾，我们不就可以生活在美丽的环境中吗？”
椰子树伯伯说：“你说得对，人们也已意识到了，越来越重视环保了。
你累了一天，早点儿睡吧！”
“椰子树伯伯，晚安！”
蒲公英点点头说。
蒲公英很快进入梦乡，她梦见自己住在美丽的大草原里，太阳笑嘻嘻地在天空看着她，微风带着她做柔软体操，蝴蝶和蜜蜂围着她飞来飞去，她快乐地笑了。
