瑞士日内瓦油画般的湖光山色闻名遐迩。
城市依日内瓦湖畔而建，没有高大的钢筋水泥丛林，建筑群落间是宽阔的绿地和公园，整座城市犹如镶嵌在一块巨大的草皮上。
在我们看来，野草和现代城市似乎是水火不相容的死对头。
园林和市政工人们对城市中的任何一片野草，都会毫不留情地将它铲除，然后换种上统一的草皮。
但是，日内瓦人对野草的态度却有点儿不同。
日内瓦的绿地虽然大多是地毯般美丽的人工草皮和花坛，但也随处可见花花绿绿的野草和野花。
在路边、树下、楼旁、城市偏僻角落以及城乡结合处，凡无需特别美化的地方，都生长着野草和野花，它们同样得到园林工人的定期修剪、养护。
日内瓦植物园的一面山坡上，野草高高地生长在里圈，人工栽种的草皮低低地守护在外围，两者错落有致，只有高低之分，没有贵贱之别。
日内瓦的野草染绿了城市，还被当做牧草。
在联合国欧洲总部万国宫的巨大院落里，就有一面山坡由野草独占。
每当野草长到两尺多高时，工人们就来收割一次，并打包卖给郊区的牧民。
有时，牧民也把牛羊直接赶到草地上吃草，为城市中的人们展现了一幅田园牧歌风光图。
日内瓦的鸟也像野草般自由生息。
这里没人提笼架鸟，欲把天下珍奇鸟类都关进自家笼中独赏。
从日内瓦湖中的白天鹅，到城内树林里的黑乌鸦，都有人投喂面包和巧克力，从未听说过偷捕和滥杀的事情发生。
这里几乎所有的鸟都不怕人，一见有人喂食就飞来讨要。
不少老人还每天定点定时去湖边喂鸟，鸟儿也准时来“赴宴”，在老人的指尖上啄食。
日内瓦人把整座城市都营造成一个鸟儿的乐园。
在鸟儿的乐园里，连小小麻雀也活得自在，活得有尊严。
每当游人在湖边长椅上吃东西时，最常见的陪客就是三五只跳跃在脚边的麻雀。
等人一走，麻雀瞬间就会把撒落在地上的面包屑收拾得干干净净。
许多游客在日内瓦最愉快的感受就是在野餐桌上与麻雀一起就餐。
人在野餐桌前一坐下，就会有几只麻雀飞来，瞪着小眼，晃着脑袋，一蹦一跳地向面包靠近，简直伸手就可以把它们叉到盘子里做一样小菜。
但是见小小生灵这般对人毫无戒备，谁又会产生这样的念头呢？
