古时候，汝河边一个村子里，住着一个小伙子，名叫桓景。
他家里有父母和妻子，一家人和和睦睦，日子过得十分快乐。
天有不测风云。
有一年，汝河里忽然出了一个瘟魔，岸边很多村庄流行起了瘟疫，死了不少人。
桓景一家人也被染上了，父母和妻子都死了，只有桓景活了下来。
桓景病好后，一心想除掉瘟魔，让乡亲们不再受害。
他听说东南方的山中有一位叫费长房的神仙，能降妖除魔，决定前去拜师学艺。
桓景带上一袋干粮上路了。
他一路走，一路打听，翻过了一座又一座山，蹚过了一条又一条河，磨破了一双又一双鞋，终于见到了费长房。
费长房和蔼地对他说：“我看你一心想为民除害，就收下你这个徒弟吧。”
他交给桓景一把降妖宝剑，又教他降魔的武艺。
桓景每天勤学苦练，终于练成了一身好武艺。
一天早晨，桓景正在练剑，费长房走过来对他说：“徒儿，你在这儿快一年了。
我算了一下，瘟魔又要出来害人了。
我给你一把茱萸叶、一瓶菊花酒。
你赶紧回家，先让乡亲们登高避灾，然后再去斩妖除魔。”
他一招手，飞来一只仙鹤，让桓景骑在背上，把他送回了家。
到了瘟魔出来那天，桓景分给乡亲们每人一片茱萸叶，叫大家带在身边，又让每人喝了一口菊花酒，然后领着大家登上了附近的一座高山。
中午时分，随着几声怪叫，瘟魔爬上了河岸，趾高气扬地走进村里。
他发现村里一个人也没有，就四处张望，最后发现村民们都躲在山上，便狂叫着向山上冲去。
刚到山脚下，突然一阵浓郁的茱萸叶香和菊花酒气迎面扑来，瘟魔顿时头晕眼花，哼哼呀呀地在原地打转。
桓景手持宝剑从山上直冲下来，和瘟魔展开了搏斗。
瘟魔见势不妙，转身就逃。
桓景对准他的后背嗖地掷出宝剑，哧的一声就把他扎死了。
从此，汝河两岸的百姓再也不受瘟疫的侵袭了。
这一天是农历九月初九。
此后每年的这一天，人们都要举行登高、插茱萸、喝菊花酒等活动，来纪念桓景铲除瘟魔、为民除害。
因为九月初九又是重阳日，所以人们就把这一天叫做“重阳节”。
