航天技术培训中心的放映厅里，一百多名参加航空夏令营活动的同学，正在兴致勃勃地观看《卫星比武》的电影。
大型的宽银幕上，一枚巨大的火箭拔地而起，尾部喷射着炽烈的火焰，扶摇直上蓝天。
十几秒钟以后，垂直上升的火箭开始拐弯，宛如一条白龙在长空飞行。
约莫过了十来分钟，卫星脱离火箭，循着一定的轨道环绕地球旋转。
伴随着这壮观的画面，传来了解说员阿姨甜美的声音：“在科学技术迅猛发展的今天，人们用自己的勤劳和智慧，制造出许许多多卫星，用火箭把它们送上太空，跟月球一道绕着地球运行。
自1957年苏联第一颗人造卫星上天以来，人类成功地发射了许多卫星。
根据不同的用途，人造卫星可以分为侦察卫星、气象卫星、导航卫星、通信卫星、资源卫星、营救卫星……它们在太空大显身手，争相为人类做贡献。”
卫星比武开始了。
银幕上首先登场的是身插双翅、形似大鹏的侦察卫星。
它举起照相机，警觉地搜索军事目标，一会儿拍摄飞机、潜艇，一会儿拍摄隐蔽在树林里的坦克、大炮。
它十分得意地说：“我能看到士兵在营房里走动，人们在树荫下歇息；还能从汽车的轮迹、战马的蹄印上，推算出部队转移的情况和指挥部所在的位置。”
刹那间，地球上空云层起伏，气象卫星扇动着双翼，慢悠悠地飞来。
它取出红外照相机，给地球拍了一张又一张云图，并将云图编成电码，迅速地发给地球。
它还及时发出紧急信号，预告某地的台风或飓风就要来临，让大海中的轮船迅速驶进港湾。
气象卫星庄重地宣布：“只要有我存在，人们就可以减少风灾、水灾所造成的损失。”
第三个登场的是导航卫星。
它像一只悬挂在天上的宫灯，有节奏地摆来摆去，还不断地发出银铃般的叫声：“我在这儿，我在这儿……”海上的船舶，水下的潜艇，空中的飞机，听见它的叫声，就按它所指引的航向，准确地开往目的地。
第四个登场的是通信卫星。
它身上贴满了太阳能电池，头上有一个喇叭形的天线装置，在三万六千米的高空，跟地球同步运行。
它敏捷地把地面上的电报、电话和电视发出来的大量信息，准确无误地转发出去。
通信卫星很有把握地说：“只要有我存在，保管地球上所有的人，都能通讯联络，看到电视。”
第五个登场的是资源卫星。
它挺着大肚皮，捧着光谱相机、红外相机、微波辐射仪和测试雷达，不停地给地球上的陆地和海洋拍照，再把得到的各种信息，分门别类地进行整理，然后分发给地球上的各个用户。
人们利用这些信息绘制地图，勘测矿藏，捕捞鱼虾，保护环境……所以它自豪地宣称：“我每天都在为人类创造巨大的财富。”
后来，银幕上又接连出现了各式各样的卫星。
它们的外形千姿百态，有的是球体，有的是长方体，有的是圆柱体，有的是多面棱柱体……真是琳琅满目，使人目不暇接。
解说员阿姨兴奋地说：“卫星比武，难分高低。
在当今科学技术革命的浪潮里，它们各显神通，都为人类做出了巨大的贡献！”
