1989年，在美国洛杉矶一带发生了大地震。
在几分钟的时间里，房倒屋塌，成千上万的人受到伤害。
在混乱中，一位年轻的父亲安顿好受伤的妻子，便冲向他七岁儿子的学校。
此刻，那个昔日充满孩子们欢声笑语的漂亮的三层教学楼，已经变成一片废墟。
他顿时感到眼前一片漆黑，他一边大喊：“阿曼达，我的儿子！”
一边跪在地上大哭起来一。
哭着哭着，他猛然想起自己常对儿子说的一句话：“不论发生什么，我总会跟你在一起！”
于是，他坚定地站起来，向那片废墟走去。
他知道儿子的教室在教学楼一层的拐角处，便疾步走到那里，开始动手清理、挖掘。
这时，不断有孩子的父母急匆匆地赶来，看到这片废墟，他们痛哭并大喊：“我的儿子！”
“我的女儿！”
哭喊过后，他们一个个绝望地离开了。
有些人上来拉住这位父亲，说：“太晚了，没有希望了。”
这位父亲双眼直直地看着这些好心人，又埋头挖了起来。
救火队长挡住他：“这里太危险了，随时可能起火爆炸，请你快点儿离开！”
警察走过来：“你很难过，难以控制自己，可以理解。
但这样干很危险，请马上回家去吧！”
这位父亲依然在不停地挖着。
人们摇头叹息，都认为这位父亲因失去孩子，过于悲痛而精神失常了。
这位父亲心中只有一个念头：“儿子在等着我。”
十二小时、二十四小时、三十六小时……他不停地挖着，没人再来阻止他。
他满脸灰尘，双眼布满血丝，浑身上下的衣服破烂不堪，到处是血迹。
到第三十八个小时，他突然听见底下传出孩子的声音：“爸爸，是你吗？”
是儿子的声音！
父亲大喊：“阿曼达，我的儿子！”
“爸爸，真的是你吗？”
“是我，是爸爸！
我的儿子！”
“我告诉同学们不要害怕，说只要我爸爸活着，就一定会来救我，也能救大家。
因为你说过，不论发生什么，你总会和我在一起！”
“你现在怎么样？
有几个孩子活着？”
“我们这里有十四个同学，都活着，我们都在教室的墙角，房顶塌下来形成了一个大三角架，我们没被砸着。”
父亲大声向四周呼喊：“这里有十四个孩子，都活着！
快来人哪！”
过路的几个人赶紧上前来帮忙。
五十分钟后，一个安全的小出口开辟出来了。
父亲声音颤抖地说：“出来吧，阿曼达！”
“不！
爸爸。
先让别的同学出去吧！
我知道你会跟我在一起的，我不怕。
不论发生什么，我知道你总会跟我在一起。”
这对了不起的父子，在经历了这场巨大的灾难后，无比幸福地紧紧拥抱在一起。
