1976年初秋的一天，中国驻捷克斯洛伐克大使馆收到了一封从荷兰寄来的信。
寄信人名叫陈小龙。
使馆工作人员打开信，只见里面写道：“大使馆妈妈：我不知道这样称呼您好不好，但我觉得只有这样称呼，才能表达我对您的爱戴和感激之情……”读着这封信，工作人员想起了十天前发生的一件事情。
那天下午，大使馆突然接到布拉格机场海关的电话，说有一个中国公民在机场不吃不喝，只是流泪，由于他不懂外语，无法沟通，机场海关想请大使馆帮助安顿一下这个年轻人。
大使馆马上派了一名叫曲洪的工作人员赶去见那位年轻人。
那人大约十七八岁的年龄，上身穿一件毛料中山装，下身穿一条破旧的灰色棉布裤，头发又乱又长，带着几分稚气的脸上流露出恐惧的神情。
看到曲洪，那人一把拉住他的手，泪水夺眶而出。
曲洪轻轻拍着他的肩膀，安慰他：“别怕，别怕，我是中国大使馆的人，特地来接你的。”
曲洪问明了事情的原委。
原来，这位青年叫陈小龙，家住农村，要去荷兰找他的舅舅。
他独自从上海乘飞机到布拉格后，要在机场逗留一天一夜，才有飞机去荷兰。
由于他一句外语都不懂，看着同机的乘客纷纷离去，他呆呆地站在候机厅里，不知道怎么办才好。
机场人员问他，他只是一个劲儿地摇头。
后来，机场人员看了他的护照和机票，才知道他来自中国，要去荷兰。
他们把他送到机场附近的一家宾馆里。
可是他是第一次出远门，又不知道到了什么地方，也不知道机场为什么这么安排，越想心里越没底，既不敢吃，又不敢喝，只是偷偷地掉眼泪。
曲洪十分理解这位身在异国他乡，因举目无亲、语言不通而感到孤独和无助的小伙子。
他把陈小龙接到了大使馆。
使馆工作人员知道了事情的经过，纷纷安慰他，告诉他：在国外，使馆就像每个中国人的家。
陈小龙逐渐平静了下来，他羞涩地说，现在已经不害怕了。
厨师给他做了一顿热腾腾的饭菜，让他美美地吃了一顿。
饭后，理发师傅绐陈小龙理了一个青年头。
使馆还让曲洪给他买了一条新毛料裤子，叫他换下那条破旧的棉布裤。
晚上，工作人员安排他在使馆住了一夜……第二天上午，曲洪开车送他去机场，临走前，工作人员握着他的手说：“小伙子，好好干，记住：什么时候都别忘了自己是中国人。”
陈小龙不知怎么感谢大家好，他朝大使馆深深地行了一个鞠躬礼，然后钻进车门，双手抱头，哭了起来。
“……到荷兰后，我向舅舅、舅妈讲了大使馆对我的一片热忱。
说着说着，我就流眼泪了，他们的眼睛也湿润了。
上学的时候，我读过方志敏烈士的《可爱的中国》，当时由于年幼，缺乏切身的体会，对祖国的可爱，总觉得朦朦胧胧。
这次来到国外，中国大使馆的爱，迎面向我扑来，我才真正懂得了中国的可爱。
我虽然现在侨居国外，但根在中国，任何时候都不会忘记自己是中国人。
我要在国外赚很多钱，将来全部投入祖国的建设事业。
大使馆妈妈，你们的一片爱心，我要永远锁在心里，这封信，就当成一把钥匙交给你们。
我要永远热爱我们的祖国。”
看完这封信，使馆工作人员由衷地笑了。
