我家门前的马路西边原来光秃秃的，没有种树。
去年春天，园林工人在马路两侧种植了许多国槐。
春风夏雨，小树发芽了，长叶了。
看着一棵棵长满绿叶的小树，我心里真高兴！
可是，到了盛夏，我却发现有些小树枯萎了，有些小树成了一根木棍，还有一些只剩下半截。
我觉得奇怪，怎么春天刚种的小树，这么快就死了？
于是，我对小树的死因进行了调查。
调查我用步量法测量了树间的距离和种树带的长度，统计了新种树的总量、成活树和死树的数量，考察了周围的环境，还画了图，拍了照。
在三百米的道路两边，每隔五米种一棵树。
道路两边共种国槐一百二十八棵。
其中成活了八十九棵，约占总数的百分之七十，死掉了三十九棵，约占总数的百分之三十。
死树大多集中在马路边的集贸市场。
其中，小吃店前十二棵，菜摊、肉摊前十七棵，其他摊位前两棵，楼院门口六棵。
分析1．这条马路两旁种植的是树苗质量优良的国槐。
国槐是本市的市树，既耐寒又耐旱。
今年的气候比较适宜树苗生长，并且没有发现病虫害。
因此按一般情况，应该有百分之九十五以上的树苗能成活。
而实际却比正常情况多死亡了三十三棵。
2．我从调查中发现，约百分之七十五的死树靠近小吃店、菜摊和肉摊。
马路边的集贸市场，虽然方便了我们买东西，但也带来了许多问题，比如环境卫生差，垃圾遍地，而新种的小树就紧挨着这些摊位。
结论小树非正常死亡原因主要有：1．有的摊贩往树坑里倒热水、热油、污水。
他们做饭的灶具离小树不到一米，使小树经常受水烫、火烤、烟熏而死亡。
2．有的摊贩把重物靠在小树上，使小树过早承重，造成根基不稳而死亡。
3．有的摊贩只顾眼前利益，为使自己地盘大一点儿，用水泥把树坑填满，使小树无法吸收水分而死亡。
4．集贸市场上人多车多，使许多小树被人和车辆碰撞致死。
大量的事实告诉我，小树的死亡，大多是人为因素造成的，并且与集贸市场有很大关系。
由于非正常死亡的树木较多，园林部门每年又得增加投资去补种，这真是一笔巨大的浪费。
建议园林部门与集贸市场管理部门应当加强合作，坚决制止毁树的不良现象，并应当与每个摊主订立“保护绿化成果合同书”，制定一些具体措施，做到护树有奖，毁树必罚。
