巴斯德是法国著名的科学家，微生物学的创始人。
1881年，巴斯德和他最出色的助手、法国细菌学家埃米尔合作，发起了对狂犬病的进攻。
狂犬病是流行于狗、猫、狼等动物中的一种疾病。
人一旦被病畜咬伤，狂犬病毒就通过伤口侵入人体，经过若干天的潜伏期后便会发作，患者数日之内便会死亡。
因为这种病毒破坏人的中枢神经系统，病患者幸免于死的极为罕见。
它和鼠疫一样，曾夺去了无数人的生命，令人谈“犬”色变。
巴斯德经过五年孜孜不倦的研究，终于研制出预防狂犬病的疫苗，并在狗身上试验成功。
但是，疫苗是否适用于人体？
从人体驱逐狂犬病魔的武器真的找到了吗？
1885年7月6日，一位名叫梅斯泰尔的小男孩儿，在母亲的陪伴下，来到了巴斯德实验室。
他被疯狗咬伤了。
两天前，梅斯泰尔一个人去学校时，一条狗朝他扑过来。
九岁的孩子无力自卫，被咬翻在地之后，只顾得用双手捂住脸。
一位泥瓦匠手持铁棒奔过来，从疯狗的嘴里救出了满身血污的孩子，把他送回家中。
在当地医生的建议下，孩子的母亲立即带着儿子直奔巴黎……巴斯德望着这个全身有十几处伤口的孩子，不禁犹豫起来。
这位勇敢的科学家在科学的征途中一向是所向披靡、无所畏惧的。
然而，今天，他生平第一次犹豫了。
他能从死神手中夺回小梅斯泰尔的生命吗？
巴斯德请来维尔皮昂博士和格朗谢博士进行会诊。
两位博士认为，从伤口的数量和深度来看，孩子肯定受了感染。
换句话说，死亡似乎不可避免。
巴斯德怀着极度疑虑的心情，决定用在狗身上试验成功的办法给孩子治疗，从7日开始，天天给孩子种疫苗，疗程为十天。
在开始进行这项惊心动魄的尝试的那天晚上，小梅斯泰尔拥抱了“亲爱的巴斯德先生”之后，安然睡去。
可是对巴斯德来说，那却是残酷的一夜。
他失眠了。
他惊魂不定，焦虑万分，甚至对自己长期积累的实验成果也失去了信心，幻觉中以为梅斯泰尔马上就要死去了。
7月16日，治疗结束。
十天里一共给小梅斯泰尔接种十二次。
由于过分焦虑，巴斯德已经筋疲力尽了。
他同意在女儿和女婿的陪伴下，到法国中部山区去休息几天。
然而，他心里一直牵挂着小梅斯泰尔。
每天早晨，他都是忧心忡忡地等待着格朗谢博士寄来有关孩子健康状况的信件或电报。
在寂静的山林中，他常常默默地在女婿身边走着，几个小时不说一句话。
8月3日，小梅斯泰尔安然无恙的消息传来，他那颗悬着的心，才放了下来。
两个多月后，他又治好了一个被疯狗咬伤的牧童。
巴斯德终于征服了狂犬病！
消息传开后，世界各地的狂犬病患者，纷纷来到巴黎找巴斯德就诊。
在他们中间，有十九位被疯狗咬伤的俄罗斯农民。
当他们赶到巴黎时，已经是咬伤后的第十五天了，死亡似乎已经注定。
可是，巴斯德却奇迹般地救活了其中的十六人。
巴斯德把自己的毕生精力和全部才智献给了科学研究事业。
战胜狂犬病，是他对人类的重大贡献。
