母亲亲切的呼唤，是很多人曾经拥有的甜蜜体验。
看那可爱的小婴儿，在摇篮里舒适地躺着，听到母亲轻柔的呼唤，便绽开了笑脸；还有那天真的小宝贝，学走路的时候，在母亲的呼唤下，慢慢地踏出一步又一步。
这是多么感人、多么美丽的画面哪！
记得在我很小的时候，妈妈常常带我去公园玩儿。
她喜欢躲在大树的后面，和我捉迷藏。
看我找不到，便“小蓉！
小蓉！”
地呼唤我。
顺着声音传来的方向走去，我总是可以看到她慈祥的笑容，便投入她温暖的怀抱。
那温馨的一刻，是我幼年生活中最快乐的回忆。
有一天，妈妈带我去海边玩儿。
我边玩儿边走，越走越远，渐渐离开妈妈的视线。
妈妈发现我不见了，便焦急地到处找我。
而我，一心一意要拾美丽的小贝壳，哪里注意到海水正在涨潮，又哪里听得到母亲急切的呼唤？
等那近乎绝望的声音引起我的注意时，夕阳就要西下。
迎着天边灿烂的晚霞，我看到的，竟然是一张憔悴不堪、泪眼模糊的脸。
那散乱的头发，那喜极而泣的神情，那声嘶力竭的呼喊，是我一辈子忘不了的。
在家里，妈妈也常常呼唤我，叫我做事，或是提醒我做功课。
有时，我感到心烦，觉得妈妈好奇怪，一天到晚“小蓉！
小蓉！
小蓉啊！”
叫个不停，她不累吗？
我甚至天真地期待：如果哪天，妈妈一声都不叫我，让我耳根清净些，该有多好！
终于有一天，家里真的出奇地静，因为妈妈生病了。
她躺在床上，昏昏地沉睡着。
我轻轻地叫了她几声，她没有醒。
我忽然感到害怕，怕妈妈就这样离我而去，以后谁来疼我呢？
我越想越伤心，不由得趴在妈妈身上，哭了起来。
那一刻，我深深地领悟到，平日有妈妈在身边东叫西叫的，其实是我的幸福。
而愚笨的我，竟然“身在福中不知福”。
现在，我还是常听到母亲的呼唤，但我已了解那一声声的呼唤，都是母爱的流露，都是亲情和关怀的表示。
所以，每当我听到那熟悉的声音，我总是很快回答：“妈！
我在这里！”
