（一）汤姆·索亚是个聪明、调皮而又富有正义感的男孩儿，父母去世很早，包莉姨妈收养了他。
他喜欢冒险，总想找机会练练胆量。
一天，汤姆对一个也喜欢冒险的孩子哈克贝利·费恩说：“嘿！
今晚你敢不敢和我一起去坟场走走？”
“当然！”
哈克不假思索地回答。
半夜，在通往坟场的路上，两个“志同道合”的男孩儿并肩走着。
路上黑乎乎的，不时传来猫头鹰的叫声，一阵冷风吹来，吓得他俩毛骨悚然。
他们刚走到坟场边上，忽然看到几个模模糊糊的身影，提着一盏灯笼，往这边走来。
他们吓得赶紧躲到大树后面。
“瞧！”
汤姆低声说，“那是什么？”
“鬼火，是鬼火！
真是吓死人了！”
那几个身影慢慢走近了，原来是镇上的罗宾逊大夫、乔和穆夫·波特。
他们是来盗墓的，三个人正在为钱发生争执。
乔伸着拳头，骂骂咧咧地朝大夫比画着，大夫突然出手将他打倒在地。
波特放下割绳子的刀子，向医生冲过去，两个人扭打了起来。
大夫猛地挣脱了波特，从地上捡起一块木板，一下子把波特打昏在地。
乔捡起刀子，出其不意地刺向大夫。
大夫摇摇晃晃地倒了下去，压在波特身上。
乔把刀子放在波特手上，然后四处张望了一下，离开了。
四周又安静了下来，汤姆和哈克撒开双腿，朝着镇子飞奔了起来。
他们不时惊慌地扭头往后看，好像有人在跟着他们似的。
终于到了镇上，两人靠在墙上直喘气。
“太恐怖了！”
汤姆说，“咱们把它说出来吗？”
“不行，咱们一定不能吱声。
你想，要是咱们说山来，而警察又抓不住那个凶手的话，凶手是不会放过咱俩的。
他弄死咱们还不像捻死两只小虫子一样。
咱俩发个誓吧——发誓绝不说山去。”
汤姆想了想，同意了。
第二天，人们发现罗宾逊大夫的尸体和波特的那把刀子，他们逮捕了波特，准备等几天审判他。
汤姆心里很难受，他想去作证，然而一想起乔凶恶的目光，他就不寒而栗。
但不去作证，又觉得良心不安。
最后，他打定了主意。
开庭时，波特被带上了法庭。
他脸色苍白而憔悴。
乔一口咬定是波特杀了大夫。
波特那天喝得醉醺醺的，又曾经被大夫打昏了，醒来时糊里糊涂的，发现刀子又在自己手上，身上还有好多血，也认为是自己杀了大夫。
接着，又有人证明刀子是在尸体旁发现的，还有人证明那把刀子是波特的。
可怜的波特呻吟了一声，用手捂住脸，他实在是后悔极了。
法庭就要宣判了。
这时，波特的辩护律师站了起来，他请求过书记官后，说：“传证人汤姆·索亚！”
汤姆走了进来。
法庭中微微骚动了一下，人们都惊奇地看着他。
“汤姆·索亚，6月17日夜晚你在哪里？”
律师问。
汤姆看到乔铁青的脸，心里怕得要命，半天才说：“在墓地。”
声音很小，只有前面少数人才能听到。
乔的脸上露出轻蔑的笑容。
“在墓地什么地方？”
“躲在坟旁的那棵大榆树后面。”
乔的身子几乎难以察觉地哆嗦一下。
“有人和你在一起吗？”
“有，我当时是和——”汤姆的声音越来越大了。
“等等，先不要说出他的名字。
我们会在适当的时候让他出庭。
说说你当时看到了什么。
孩子，不要害怕，也不要漏掉任何细节。”
汤姆开始讲了起来。
开头有点吞吞吐吐，渐渐地，话越来越多，声音也越来越大，越来越自然了。
法庭逐渐安静了下来，大家张着嘴，屏声静气地听他讲着。
他们被那毛骨悚然的故事迷住了。
尤其是汤姆讲到下面这段话的时候，达到了高潮：“大夫抓过木板狠狠一抡，穆夫·波特随即倒下。
这时，乔拿过刀子跳了起来，然后——”噌！
乔像闪电一样朝一扇窗户冲过去，翻出窗户，冲过路上所有想拦住他的人，跑了。
波特被释放了。
汤姆呢，一下子成了焦点人物。
（二）过了几天，汤姆的同学蓓姬过生日，家里决定在山上给她举行野餐会，让孩子们都参加。
餐后，孩子们都到山上的一个山洞里去了，听说谁也不知道里面有多深，他们想进去探险。
汤姆和蓓姬走在最前面，他俩举着蜡烛，顺着黑乎乎的通道，津津有味地欣赏着洞里的景观。
当小探险家的念头开始占据他们的心灵，他们不顾同学们的劝阻，一直往里走去。
过了一会儿，他们来到一个大洞，上面有好多蝙蝠，一大团一大团地聚集在一起。
受到亮光的惊扰，蝙蝠铺天盖地地飞下来，尖叫着向蜡烛光猛扑过来。
吓得他俩赶快跑开，拐过好几个洞才躲开了蝙蝠的追击。
突然，蓓姬说：“咱们这是到哪里了？”
汤姆一愣，他发现自己也迷路了。
两个人开始在里面乱走，还大声呼叫了好久。
可是，既没有人答应，也没有找到回去的路。
带的食物已经吃完，蜡烛也快用光了。
两人又累又饿，艰难地在洞中摸索前行，希望能找到出口。
有时实在困了，就躺下歇一会儿。
不知过了多长时间，蓓姬越来越觉得没有希望了，可汤姆知道不能泄气。
他总是对蓓姬说：“你放心，我们马上就会找到出口的，你很快就可以回到父母的身边了。”
就在这时，他看见前面二十多米的地方，有一只举着蜡烛的手，汤姆惊喜地大叫了一声。
那手后面的身子出现了——天哪，是乔！
原来他一直躲在山洞里。
汤姆吓坏了，可他看到乔撒腿跑了。
山洞里回声太大，可能他没有听清是孩子的声音。
汤姆在山洞里走哇走哇，他也快泄气了。
突然，一丝亮光透了过来。
他手脚并用地爬过去，从一个小洞里挤出去，一下子看到外面奔流的大河！
汤姆兴奋极了，赶紧去叫蓓姬。
他费了九牛二虎之力，才把蓓姬拉出了山洞。
两人望着洞外蔚蓝的天空，奔腾的河水，自由飞翔的小鸟，高兴得不知怎样才好。
一艘路过的船发现了他们，把他们送了回去。
这时，镇上已经派人在洞里搜寻三天了。
他们在家休养了好多天，才恢复过来。
这天，汤姆来到蓓姬家，蓓姬的爸爸撒切尔法官逗他说：“汤姆，你还想不想去山洞？”
汤姆笑着说：“再去一次也无所谓呀！”
法官摇摇头，说：“你再也去不成了，我怕还有人像你们一样迷路，已经让人用大铁门把山洞锁死了。”
“啊！”
汤姆突然一拍后脑勺，“乔还在山洞里呢！
要把他救出来，罪犯应判刑，可不能憋死在山洞里呀！”
没几分钟，这个消息就传遍了小镇，人们立即返回山洞。
洞门被打开了，暗淡的暮色中，呈现出—片凄惨景象：乔摊开手脚躺在地上，他已经饿死了。
