在强强的眼里，爷爷的小闸屋是个好玩儿的地方：碧蓝碧蓝的海水就踩在脚下。
白天，成群的海鸟在窗外翱翔；夜晚，天上的星星映在海水里，如千万点萤火闪闪烁烁。
更有趣的是，海边长着一大片一大片的芦苇。
一张普普通通的苇叶，经爷爷三折两卷，就成了一支芦笛。
吹奏起来，曲调是那样婉转悠扬，还带着一股浓浓的海水味儿……转眼间又到了苇叶葱茏的五月。
强强来到爷爷的小屋。
五月间的海水变得柔和温润。
海面上平静得出奇，海风带着初夏的温馨，拂过强强柔嫩的脸颊。
“爷爷，爷爷，我们做芦笛去！”
“好的，我们这就去。”
强强拉着爷爷的手来到芦苇丛生的地方。
爷爷折下一片苇叶，做了一支芦笛。
清脆的笛音传得很远，招引来好些海鸟，在大海边飞来飞去。
强强心里别提多高兴了。
夜晚很快就到了。
爷爷说：“你先睡，今晚有潮汛，我得去查看查看。
你一个人留在屋里怕不怕？”
强强说：“放心吧，爷爷，我不怕。”
大海不知什么时候变得狂怒起来，四溅的浪花和水珠喷洒在窗户上。
狂吼的海风摇撼着小屋。
这小屋好似一艘在波峰浪谷中颠簸的小船，随时都有被海水吞没的危险。
强强裹紧被子，蜷缩成一团。
他大声呼喊：“爷爷！
爷爷！”
可是听不到任何回答。
又是一个大浪摔打在窗户上，几乎把玻璃打碎。
强强吓得钻进被窝，连大气也不敢透。
哗——哗——海水不知疲倦地一浪接着一浪。
强强焦急起来，他想：“爷爷呢？
爷爷在哪儿？”
应该去把爷爷找回来！
他哆嗦着下了床，刚要开门，呼的一声，一阵狂风把门吹开了，狂风裹挟进来的水滴把他身上淋得湿漉漉的。
门外伸手不见五指，强强赶紧缩回脚，关好门，又钻进了被窝。
强强从未经历过这样的漫漫长夜。
不知过了多久，蒙眬中，他仿佛听到，在逐渐平息下来的风涛里，夹杂着一种奇特的声响。
啊，爷爷的芦笛！
“爷爷！
爷爷！”
强强情不自禁地大喊起来。
悠扬的芦笛声将他的恐惧驱赶得一干二净。
这时候，他觉得自己变得勇敢起来。
强强想起了爷爷平时爱说的一句话：“海边的孩子，不沾点儿海水就长不结实。”
