讲桌上堆放着洋槐树籽，有浅黄色的，有豆绿色的，还有紫红色的……籽粒里掺杂着荚皮和角柄。
虽然这些树籽不太起眼，但毕竟是孩子们用一双双小手捡来的，是他们的劳动成果，更何况他们每个人采的树种还挺多呢！
我扫视了全班同学一眼，准备说点儿什么……这时，走上来一个小女孩儿。
她穿着一身素雅的秋装，显得落落大方，又略带羞涩。
小女孩儿走到我跟前，冲我抿嘴一笑，低下头，把手伸进裤兜里。
“怎么，没采到？”
我问。
“不，可是没有他们那么多。”
她的脸刷地红了，撩起上眼皮看了我一眼，惭愧地站在那儿。
“那，你采的呢？”
我又问。
她从兜里掏出一个小葫芦，又从兜里掏出一张纸，在桌子上展平，然后凝望着那小葫芦的嘴儿，小心翼翼地往外抖。
一颗，两颗，三颗……我看着她倒出来的树种，不由得心里一动。
那种子一般大小，有如饱满的黑豆，每一颗都闪着乌亮的光泽。
我想她一定是用那双小手挑了又挑，选了又选，树种才能如此一般大小，闪闪发光！
我被一颗虔诚的童心感染了，心里充满温暖。
望着她那俊秀的脸颊、专注的神情，我仿佛看见在茫茫的山川原野上，一棵棵洋槐树正在茁壮成长，为辽阔的大地撑起一柄柄绿色的大伞。
“就这么一点儿。”
她摇晃一下小葫芦，抬起头来。
我们的目光正好相遇。
我笑着点点头。
她害羞地一笑，轻轻掠了一下额前乌黑的短发，拿着小葫芦回到自己的座位上。
我扫视了一下全班同学，发现几十双眼睛都在注视着那白纸上不多的洋槐树籽。
我小心翼翼地把这些树籽包起来，唯恐丢失一颗。
