米芾是宋代著名的书画家，他不但绘画有名，而且书法也很有造诣。
米芾小的时候，曾经跟村里的一位私塾先生学写字。
这个老师拿出一本字帖给米芾，说：“你天天照着字帖写，写好送我批阅。”
米芾学字三年，不知写了多少张纸，可是字仍然写得平平常常。
先生指着他的脑袋责备说：“笨小子，还是回家放牛吧。”
米芾只好停学回家了。
但是，米芾不甘心，总想学写字。
一天，村里来了一个秀才，秀才是赶考路过这里的。
米芾听说这秀才的字写得很好，就跑去求教。
秀才见他虽是个小娃娃，但十分好学，便答应教他试试。
米芾按原先的办法，照着字帖，写了厚厚一沓子纸，一清早，就送给秀才看。
谁知秀才随便翻了翻，把纸一放，冷冷地说：“请我教你写字，有一个条件，得用我的纸才行。”
米芾感到莫名其妙，但为顺从老师，他满口答应说：“只要能写好字，怎么都行。”
秀才笑了笑说：“我的纸五两纹银一张。”
米芾吓得目瞪口呆，心想：哪有这么贵的纸呀？
这不是成心为难我吗？
他犹豫起来。
“不买我的纸，就算了。”
一听秀才说算了，米芾急了，忙说：“我找钱去！”
拔腿就往家里跑。
可他家并不怎么有钱，哪里舍得买这么贵的纸呢？
母亲经不住米芾的百般央求，只好把自己从娘家带来的首饰当了五两纹银，给米芾拿去买纸。
秀才接过银子，把一张纸给了米芾，说：“你好好地写吧。”
然后把银子放进袖筒里出去了。
米芾拿着五两纹银买的那张纸，左看右看，觉得不过是一张普通的纸。
可他再也不敢轻易下笔，只是在那里认真地琢磨字帖，用手在书案上画来画去，想着每个字的间架结构和运笔方法。
琢磨来，琢磨去，他便入了迷，把字帖上的字一个一个地都印进了自己的脑海里。
到了吃午饭时，秀才回来了。
他见米芾坐在那里，手握着笔，望着字帖出神，纸上却一字未写，便问：“怎么不写呢？”
米芾一惊，如同梦中醒来。
他喃喃地说：“纸贵，怕废了纸。”
秀才哈哈大笑，用扇子指着纸说：“你琢磨了这么半天，写一个字给我看看！”
这可奇了，米芾写了一个“永”字，既和字帖上的字一模一样，又好像不一样，可漂亮了。
秀才乐了，米芾自己也十分高兴。
秀才问米芾：“你说，为什么现在能写好？”
“过去写字时，没有用心，因此总写得不好。
这次因为纸贵，我怕浪费了纸，先把字琢磨透了……”“对，”秀才点点头说，“学写字不只是动笔，还要动心，不但要观其形，而且要悟其神，心领神会，才能写好。
现在，你已经懂得写字的窍门了。”
几天过去了，秀才要走了，米芾依依不舍地送别老师。
分手时，秀才送给他一个布包，说：“不枉师生一场，我送给你这包小小的礼物，要在我走后才能打开。”
米芾目送秀才远去，直到看不见他的背影才回家。
到家后，米芾打开布包一看，泪水不禁夺眶而出，原来这包里装的正是那买纸的五两纹银。
后来，米芾成了著名的画家和书法家。
他一直把五两纹银放在案头，时刻铭记着这位苦心孤诣教他写字的秀才。
