新学期开始了，小奥茨刚到学校注册报到，就领到了一套教科书和一册看上去有点儿特别的“绿色记事本”。
绿色记事本的封面一片翠绿，上面印有森林、草地和田野。
老师告诉孩子们：这不是供[gōng]写字或做作业的练习本，也不是一般的日记本，更不是普通画册，而是专门记录环保行为和想法的记事本。
老师还告诉孩子们：绿色记事本是用再生纸制成的，原料是废纸和垃圾，因而不用耗费大量木材——也就意味着不必砍伐宝贵的森林。
一个星期下来，小奥茨的绿色记事本上就有了如下的记录：星期一我为一种濒临灭绝的灰鹤捐了一马克的零用钱，受到了老师的表扬。
星期二晚上我迷迷糊糊地睡着了，忘了关灯，结果白白浪费了大量的电，真不应该！
星期三上图画课时，我因为画得不够好，连撕了三张白纸，其实我完全可以画得再小心些的。
老师说，造纸不仅要消耗木材，还要耗费大量的水电。
想到这些，我感到很惭愧。
星期四我发现妈妈只为了洗我的两件内衣就开动洗衣机，既费水，又费电。
我跟妈妈说，以后不必每天都开洗衣机，可以等衣服攒多了再洗。
她接受了我的建议，我很高兴。
星期五哥哥是个赛车手，但当他得知开赛车会排放大量污染环境的有毒废气后，和几个也爱开赛车的朋友想出了一个弥补的办法——每年每人额外种二十棵树。
哥哥和他的朋友们真是好样的！
星期六爸爸带我上超市购物。
原本他计划开车去，后来听了我的建议改坐公交车去，这样既可节约开车需要的汽油，也可减少汽车废气的排放。
星期日轮到我去倒垃圾。
我发现家里垃圾袋中的垃圾还没有分类，于是就不顾臭味，耐心地将垃圾分类后再丢入垃圾箱，因为这样可以方便环卫工人处理。
老师向全班同学朗读了小奥茨的“环保周记”，又说其他小朋友也写得不错，因而要求大家在课后互相传阅。
小奥茨一开始有点儿洋洋得意，但在翻阅了其他小朋友的“环保周记”后，便再也不敢“翘尾巴”了。
他还真诚地对老师说，他的邻桌小当娜比自己更聪明，因为她成功地设计了一种可节省三分之一能源的煮鸡蛋的新方法：将生鸡蛋置入少量冷水里煮，待水一开即切断电源，而利用余热是完全可以把鸡蛋煮熟的。
小奥茨一开始并不相信，等到回家实验了一次后才心服口服了。
有趣的是，现在全班同学在家煮鸡蛋时都采用了“当娜煮蛋法”，连一些老师在做了试验后也连连夸这是个节电的好方法。
而另一名叫费格的小朋友更是别出心裁地设计了一种“环保收支簿”。
他与父母经过一番讨论，确定了每周用电量和用水量的“限额”，要是本周超额，下周便必须节约一点儿以作“补偿”。
在他的“环保收支簿”里，有这样的记录：本周已超额用电二十八度，所以我和弟弟都保证，下周只收看三天的电视并停止玩儿电子游戏。
这样自觉地严于律己，让大人们也不禁肃然起敬。
