2003年8月3日傍晚，北京天坛公园内人头攒动。
2008年北京奥林匹克运动会会徽的揭晓仪式，将于今晚在这里隆重举行。
人们怀着激动而又急切的心情，期盼着奥运会会徽的诞生。
中央电视台也通过电视通讯卫星，向全世界进行现场直播。
晚上八点，在人们的欢呼声中，2008年北京奥运会会徽终于掀开了她的面纱，展现在全世界人们的面前。
2008年北京奥运会会徽的名称叫“中国印·舞动的北京”。
会徽由两部分组成。
上部分是一个近似椭圆形的中国传统印章，上面刻的是一个向前奔跑、舞动双手迎接胜利的运动员的图案。
这个图案，既刻画了运动员冲向终点、迎接胜利的情景，又象征着中国人民对世界各地朋友的热烈欢迎。
人物造型是一个用篆体书写的新“京”字，寓意新北京、新奥运；这个“京”字又酷似汉字的“文”字，取意中国悠久的传统文化，蕴含了浓浓的中国韵味。
下部分是用毛笔书写的“eijing2008”的字样和奥运五环标志，将奥林匹克精神与中国传统文化完美地结合起来。
同时也表明了奥运会举办的地点和时间。
两部分安排位置合理，比例协调，给人以浑然一体的感觉。
会徽的主体图案为红色，既表示这届奥运会将在伟大的中华人民共和国举行，又充满了浓烈的喜庆气氛。
“中国印·舞动的北京”一经面世，就受到全国乃至全世界的赞扬。
人们都认为这个会徽大气而又别致，充满了动感和活力，体现了灿烂的中华文明，也体现了奥林匹克运动“更快、更高、更强”的主旨。
国际奥委会也给予了高度的评价。
据媒体报道，国际奥委会开会讨论2008年北京奥运会的会徽时，“中国印·舞动的北京”刚通过投影仪投射到屏幕上，到会的全体委员都不约而同地鼓起掌来。
在他们看来，这个会徽的设计无疑是成功的。
他们也更加坚定了自己的信念：2008年北京奥运会必将办成一届出色的奥运会。
