在众多的杭州水果中，我常常想到萧山杨梅。
它也许算不上特别名贵，却给我的心带来一丝温暖，因为它使我想起小学时代的一位老师。
上四年级的时候，我的语文老师姓金。
至今我还记得金老师那瘦瘦的脸和深咖啡色的中山服，却总也想不起他的名字。
金老师怎样教语文课，我记不清楚了，但有一点印象很深：他很注重鼓励我们课外阅读。
“课外阅读”这四个字，我就是从金老师口中第一次听到的。
在他的鼓励和指导下，我开始养成了课外阅读的习惯，在中学、大学还保持着这种习惯。
以后参加工作了，“课外”改成业余，也仍然坚持着，直到如今。
金老师还把课外阅读作为语文作业来布置。
有时他指定一两本书，要求人人阅读；有时则根据学生的不同情况介绍不同的书籍，分别指导。
他最早要我课外阅读的书，是意大利米契斯的《爱的教育》和冰心的《寄小读者》。
在这以前，我在课余也看过不少书，大多是古代英雄故事和武打小说之类。
我也只是胡乱翻翻，哪算得正经的课外阅读！
金老师将我引到一个新奇的天地，让我结识了外国老师和小学生，又跟着冰心女士遨游天涯海角，去领略人间的喜怒哀乐……金老师当时兼管学校图书馆的工作。
那年放暑假后，他指派我和一位同学帮他整理图书，我们自然非常乐意。
校园十分宁静，只有窗外的蝉鸣陪伴着我们默默地忙着。
不到四五天，书就整理完了。
金老师很高兴，我们也很高兴。
那时正是一天中最热的时刻，他叫那位同学下楼去打一盆凉水来，让大家擦擦汗；又掏出五角钱，叫我到外面买杨梅。
我问买多少，他说尽钱买。
我捧着一大包杨梅回来，忘记了是几斤，反正我从来没有一次买过这么多。
我们围坐在图书馆一角的小桌子边。
金老师望着那一大包深红色的杨梅，笑着说：“吃吧，尽量吃吧，我们萧山杨梅最好吃！”
萧山杨梅，我们在杭州时年年都吃，唯有这一次吃得最开心，最惬意。
颗颗杨梅，又甜又有点酸，一直甜到心里，把嘴唇和舌头都染红了。
临走时，我们向金老师道谢，不仅谢他请我们吃杨梅，还谢他允许我们在整理图书的休息时间随意翻阅许多书。
金老师却说：“我要谢谢你们，帮我整理书，我可以早几天回家了。”
暑假过后，换了语文老师。
念完五年级，我跳级考上初中。
直到现在，四十多年了，我再也没见过金老师。
他一定又鼓励和指导一班又一班的学生由课外阅读进入书籍的宝库，去探索世界，探索人生。
几十年世事沧桑，我们的金老师，您在哪里呢？
