在繁华的巴黎大街边，坐着一个衣衫褴褛、头发斑白、双目失明的老人。
他不像其他乞丐那样伸手向过路行人乞讨，而是在身旁立一块木牌，上面写着：“我什么也看不见！”
不用说，他是为生活所迫才这样做的。
街上过往的行人很多，那些衣着华丽的绅士、贵妇人，看了木牌上的字都无动于衷，有的还淡淡一笑，便姗姗而去了。
中午，法国著名诗人让·彼浩勒经过这里。
他看看木牌上的字，问：“老人家，今天上午有人给你钱吗？”
“哎！”
老人叹息着回答，“我，我什么也没有得到。”
说着，脸上露出了非常悲伤的神情。
让·彼浩勒听了，掏出衣袋里仅有的一些钱，放在老人身边的小盆里，然后拿起笔，悄悄地在那行字的前面添上了“春天到了，可是”几个字，就匆匆地离去了。
晚上，让·彼浩勒又经过这里，向老人询问下午的情况，老人笑着对诗人说：“先生，不知为什么，下午给我钱的人多极了！”
让·彼浩勒听了，摸着胡子满意地笑了。
“春天到了，可是我什么也看不见！”
这富有诗意的语言，能产生这么大的作用，就在于它有非常浓厚的感情色彩。
是的，春天是美好的，那蓝天白云，那绿树红花，那莺歌燕舞，那流水人家，怎么不叫人陶醉呢？
但这良辰美景，对于一个双目失明的人来说，只是一片漆黑。
这是多么令人心酸呀！
当人们想到这个失明的老人，一生连万紫千红的春天都不曾看到，怎能不对他产生同情之心呢？
