丽江，是一片神奇而美丽的土地。
它位于云南省西北部，距昆明市六百余公里。
它以雄伟的山川、古老的城镇、纯朴的民风著称。
在它的土地上，奇妙地分布着圣洁的雪山、汹涌的大江、险峻的峡谷、清澈的湖泊、宽阔的坝子……七月下旬，我终于走进了丽江古城，得以见识她的真面目。
好一个丽江城，真不愧为中国历史文化名城、世界文化遗产！
丽江古城始建于宋末元初，至今已有八百多年历史。
走进丽江，你就会发现，古城街道是用五花石铺砌而成的，色彩斑澜，别有韵味。
街道宽度刚好可以容纳两匹负重的马通过。
这里是我国古代有名的“南方丝绸之路”和“川滇藏茶马古道”的重要通道。
藏族地区的毛纺织品、山货药材经过这里转销内地。
而西双版纳、凤庆、下关等地的茶叶、日用百货，也从这里源源不断地运往藏区。
丽江古城以四方街为中心，呈八卦型放射状延伸，并分出无数条街道，整体形成网状布局。
条条街道有小桥，小桥两边是人家，桥下有潺潺的流水，这是终年积雪的玉龙雪山之水渗透到黑龙潭而成的。
水边杨柳垂丝，柳下小桥座座，城内共有大小桥三百五十四座，可谓城依水存，水随城在，好一幅“家家溪水绕户转，户户垂柳赛江南”的“高原姑苏”图景！
丽江最吸引人的，除了有“高原姑苏”风貌的古城外，就是白雪皑皑的玉龙雪山了。
玉龙雪山距丽江古城西北十五公里，由北向南绵延近五十公里，有十三座山峰。
最前面的山峰昂然挺立，其后峰峰相连，远远望去，云腾雾绕，好像一条银鳞闪烁的玉龙在蜿蜒飞腾。
主峰扇子陡，海拔五千五百九十六米，为长江南岸第一峰，被誉为地球上“最温暖的雪山”。
丽江还有许多迷人的景观：有惊心动魄的虎跳峡，有万里长江第一湾，有三江并流奇观，还有母系氏族的最后乐园——泸沽湖及其神秘的摩梭人，在北边更有闻名遐迩的世外桃源——香格里拉……月色溶溶的晚上，漫步古城的小街，看着水中闪闪烁烁的灯光倒影，听着远处传来的隐隐约约的纳西古乐，你难道不会被这里的一切深深陶醉吗？
