陈嘉庚是我国杰出的爱国华侨领袖和著名的大实业家。
十七岁时，陈嘉庚远涉重洋，到新加坡学做生意。
凭着他辛勤的劳作和诚信的经营，生意渐渐兴隆起来。
但是，远在异乡的他，却时时想念着自己的故乡——福建省同安县集美镇。
几年后，陈嘉庚回到了集美。
故乡的山，故乡的水，在他看来，一切都是那么亲切。
顺着熟悉的巷子，他一边慢慢地走着，一边看着镇里的变化。
当走过小时候念书的私塾门口时，他发现私塾已经关闭了。
一打听，原来是镇里穷，很多孩子交不起学费，私塾办不下去了。
陈嘉庚心里很着急，他想：孩子是祖国的未来，要是上不了学，那怎么行呢？
回到家里，他拿出自己的积蓄，对妻子说：“我想用这些钱办所学校。
我们自己有吃有穿就行了，有钱多花，没钱少花。”
“这些钱是你下南洋辛辛苦苦挣来的呀！
怎么能就这样都用掉呢？”
妻子有些犹豫。
“钱花掉可以再挣，孩子们学习的时间耽误了，可就再也补不回来了！”
在陈嘉庚的耐心劝说下，妻子被说服了。
学校办起来了，孩子们琅琅的读书声又响起来了。
陈嘉庚特别喜欢到学校走走。
每次到学校，他总要站一会儿，静静地聆听，仿佛在欣赏美妙的音乐。
从此，陈嘉庚一边在海外打理生意，拼命工作，一边把赚来的钱源源不断地寄回家乡，兴办学校。
他在集美先后办起了小学、中学、师范，还办起了水产学校、航海学校、农林学校、商科学校……1921年，他又用自己的全部积蓄，创办了福建省第一所大学——厦门大学。
这时的陈嘉庚已年近五旬，两鬓染上了斑斑白霜。
他常常对人们说：“要想让祖国立足世界，不受外国欺侮，必须从兴办教育开始。”
