天色微明，晨雾如轻纱般漂浮在黄海滩涂上。
一群麋鹿悄无声息地向水塘边走去。
不知从何处传来人的脚步声，警觉的麋鹿迅即蹦跳着遁入草丛……这是在著名的江苏大丰麋鹿自然保护区出现的一幕。
黄海滩涂这片广阔的土地，气候温和，林茂草丰，是麋鹿野生放养的理想场所。
这里生活着世界上最大的麋鹿群。
麋鹿是鹿的一种。
它的外形很奇特：角似鹿，面似马，蹄似牛，尾似驴，所以又被称做“四不像”。
我国古代神话小说《封神榜》中把“四不像”当做姜子牙的坐骑，更增添了它的神秘色彩。
与其他鹿科动物一样，麋鹿也是一种草食性哺乳动物。
一般雄麋鹿体重可达两百千克，角长达八十厘米，每两年脱换一次。
雌麋鹿没有角，体形较小。
麋鹿的尾巴是鹿科动物中最长的。
长尾巴用来驱赶蚊蝇，以适应沼泽环境中的生活。
麋鹿蹄子宽大，行动轻快敏捷。
它们常在水中站立、跋涉、觅食，甚至连隆冬季节也不例外。
麋鹿的毛色在夏季是棕红色的，冬季脱毛后变成棕灰色。
麋鹿的自然繁殖力很低，雌鹿的怀孕期比其他鹿类要长，超过九个半月，每胎仅产一仔。
雄性小鹿两岁时长角分叉，六岁时叉角才发育完全。
麋鹿的经历充满传奇色彩。
据科学家考证，早在三千多年前，我国黄河、长江中下游地区就有麋鹿，但汉朝以后逐渐减少，再后来竟然销声匿迹了。
1865年，有人在北京南郊发现了一百二十只麋鹿，并撰文向全世界介绍；随后，数十头麋鹿被陆续盗往欧洲，在伦敦、巴黎和柏林等地动物园里展出。
1900年，“八国联军”入侵北京，最后一群麋鹿惨遭厄运，有的被杀戮，有的被装上西去的轮船。
从此，麋鹿在国内几乎绝迹。
后来，流落在国外的麋鹿大部分相继死去，只有英国贝福特公爵在私人别墅乌邦寺动物园里饲养的十八只麋鹿生长良好，并迅速繁殖。
到1967年，这里的麋鹿已增加到四百多只，并向各国输出。
至今，全世界麋鹿总数估计已经超过一千只。
1986年8月，在世界自然基金会和我国林业部的努力下，三十九只选自英国七家动物园的麋鹿返回故乡，被送到大丰麋鹿自然保护区放养。
从此，麋鹿结束了它们近一个世纪在海外颠沛流离的生涯，开始了回归故土、回归自然的新生活。
如今，这群珍异动物正在祖国的土地上繁衍后代，茁壮成长。
