清晨，洪刚收拾完毕准备上班。
他来到楼下的小汽车旁，打开车门，只见车内的温度、湿度都已调到最舒适的程度。
他惬意地坐到座位上，安全带自动系在他身上。
“出发，到公司去！”
他发出指令后，汽车就自动行驶起来。
一路上，汽车好像长了脚和眼睛一样，自动躲开障碍物，转弯，超车，洪刚则在座位上边喝牛奶，边欣赏着窗外美妙的景色。
瞧，洪刚的这辆车够神吧！
这就是未来的智能汽车。
智能汽车全部用计算机控制，它包括四个主要部分：交通信息的自动处理，自动控制，故障自动诊断和自动空调。
交通信息的自动处理部分，能通过全球卫星定位系统———地面接收站及汽车内的电子地图，确定你所处的地理位置和要到达的目的地；同时为你提供各条路线的路面状况、交通流量、气候条件等情况，帮你选择路面好、行车距离短且无交通堵塞的最佳行车路线。
汽车自动控制部分就好像是一个超级机器人,能代替人驾驶汽车。
汽车的前后左右都安装有红外线摄像机，它们不停地对汽车周围的情况进行扫描和监视。
车内的计算机、光学感应仪器等随时对红外线摄像机传来的信息进行综合分析，并向执行系统发出指令，从而准确、安全地操纵汽车。
汽车出了故障怎么办？
不要紧。
故障自动诊断部分会对车的各个系统、各个零部件不停地进行巡回检查，发现故障后能自动修复。
如果问题很严重而不能自动处理，就立即报警并发出停止行驶的指令，以防止事故的发生。
自动空调系统可以根据外界的气候条件，按照车内温度、湿度、空气清洁度传感器传来的信息进行分析、判断，自动打开调温、去湿、空气净化等装置，将车内的环境调节到最佳水平。
不久的将来,人们就会拥有这样舒适、安全、快捷、方便的智能汽车。
