最近，我到西双版纳参观了一个叫橄榄坝的傣族小村寨，它给我留下了非常深刻的印象。
走进这个小村寨，看到处处是树木。
村寨周围栽种着大量的“铁刀木”，也叫做“黑心树”。
这是一种生长力很强的热带树种，两三年就可以砍伐一次。
除了“铁刀木”外，还有团花树等速生树种。
房前屋后有椰子、香蕉、柚子、木瓜、菠萝等多种果树，村边路旁种了依兰香等香料植物。
他们把平坝改成农田，种植水稻、甘蔗；利用周围大小池塘养鱼；家家户户喂养猪、羊、肉牛等。
他们还上山打猎、采药，用竹子编织用具。
这个小小的傣族村寨，真是农、林、牧、副、渔五业兴旺。
橄榄坝村寨旁边就是原始热带雨林，大森林里的树木长得十分茂密。
守着这样大的森林，村民们却从不去破坏它，而是自己栽种速生树木，用以解决烧柴、盖房及做家具等需求。
因为他们知道，原始热带雨林是个“百宝园”。
林中有各种珍贵的乔木，树叶密集的林下阴暗处生长着砂仁等贵重的药材，腐朽的树干上长满了蘑菇、木耳等美味菌类，还有亚洲象、野牛、野猪、水鹿、犀鸟、孔雀等珍贵的动物。
长期生活实践使他们懂得，森林是一切动、植物资源的基地，如果森林被砍伐，不仅动、植物资源没有了，连水源也会遭到破坏。
因为森林是“绿色蓄水库”，雨水落在森林里，就像把钱存在银行里一样，可以整存零取，细水长流。
因此，他们十分爱护森林，自觉地保护这个天然宝库，并合理利用自然条件，发展生产。
保护森林就是保护生物资源，以便更好地长期利用它们。
只有保护好自然环境，才能保障适合农作物生长的条件，认识到这个辩证关系是极为重要的。
要知道：自然规律不能随意违背，生态平衡不可随意破坏。
但这绝不是说，人类只能一味地服从自然，而是要根据生态规律合理地利用自然，改造自然。
