莫高窟位于甘肃省敦煌市东南，坐落在三危山和鸣沙山的怀抱中，四周布满沙丘。
在断崖绝壁之上，492个洞窟蜂窝似的排列着，其中最有价值的要数彩塑、壁画和藏经洞。
莫高窟保存着三千多尊彩塑。
这些彩塑个性鲜明，神态各异：有慈眉善目的菩萨，有威风凛凛的天王，还有强壮勇猛的力士。
有一尊卧佛长达16米，他侧身卧着，右手托着头，眼睛微闭，神态安详。
看到这一尊尊惟妙惟肖的彩塑，游人无不啧啧称赞。
莫高窟不仅有精妙绝伦的彩塑，还有四万五千多平方米宏伟瑰丽的壁画。
壁画的内容丰富多彩：有记录佛教故事的，有描绘神佛形象的，有反映民间生活的，还有描摹自然风光的。
其中最引人注目的，是那成百上千的飞天。
壁画上的飞天,有的臂挎花篮,采摘鲜花；有的怀抱琵琶,轻拨银弦；有的倒悬身子,自天而降；有的彩带飘拂，漫天遨游；有的舒展双臂，翩翩起舞……看着这些精美的壁画，就像是走进了灿烂辉煌的艺术殿堂。
莫高窟里还有一个面积不大的洞窟———藏经洞。
洞里曾藏有我国古代的经卷、文书、帛画、刺绣、铜像等文物六万多件。
到了清代，由于清王朝腐败无能，大量珍贵的文物被外国入侵者掠走。
仅存的部分经卷，现在陈列于北京故宫博物院等处。
莫高窟是举世闻名的艺术宝库，这里的每一尊彩塑，每一幅壁画，都是我国古代劳动人民智慧的结晶。
