大自然是美丽的，鸟语花香，气象万千。
但现在的城市里，已经很少听到鸟鸣了。
鸟类减少，说明环境已经把鸟类逼到了难以生存的地步。
另一方面，自然界生物群之间是相互联系、相互制约的，谁破坏了生态平衡，谁就会受到惩罚。
在一条河流里,大鱼吃小鱼,小鱼吃虾米,虾米吃浮游生物。
鱼儿一旦死亡,尸体被微生物分解后,又成为浮游生物的佳肴。
这样,大鱼、小鱼、虾米和浮游生物之间保持着循环的食物关系，这就是食物链。
在草原上，兔子吃草，它的生存取决于草原上草料的多少。
兔子一旦增加，草料便会显得不足，于是，兔子数量就会减少。
狐狸吃兔子，它的生存取决于草原上兔子的多少。
这样，草料、兔子和狐狸之间保持着微妙的平衡关系。
我们要保护野生动物，不能乱捕滥杀。
如果随意破坏野生动物赖以生存的森林和草原，必然会带来严重后果。
有的地方，有人捕捉名贵的黄莺、杜鹃鸟、柳莺、啄木鸟等食虫鸟类，这是一种愚蠢的行为。
一旦护林益鸟减少，害虫就会随之增多，就会破坏树木的生长。
科学工作者做过调查：黄鼠狼以老鼠为食，凡黄鼠狼多的地方，老鼠就少。
相反，凡黄鼠狼少的地方，老鼠就多。
没有黄鼠狼的地方，老鼠就会多得成灾。
这说明，黄鼠狼和老鼠之间有着生态平衡的关系。
在人类历史上，由于人们违背了生态规律而受到报复的例子是很多的。
1934年5月12日晨，在美国东部，一阵黑色风暴呼啸而起，狂风夹带着大量的黄沙和尘土，从遥远的美国西部草原袭来，整整刮了三天三夜,横扫了美国大陆三分之二的国土。
狂风过后，一片荒芜，各处顿时变成不毛之地。
河水干涸了，庄稼枯萎了，牛羊渴死了，尘土塞满了房屋，成千上万人无家可归。
这是美国历史上最为严重的一次黑色风暴。
那么这次风暴袭击是怎么造成的呢？
原来，从18世纪中叶起，大量移民从欧洲来到美国，他们砍去森林，破坏草原，用来种植庄稼和放牧，使大片土地失去了绿色植物的保护，赤裸裸地暴露在太阳底下。
结果，就酿成了那场可怕的风暴。
所以说，我们一定要善待大自然，让大自然和我们成为朋友，而不要使我们成为大自然报复的对象。
