一支长长的红军队伍，在云中山的冰天雪地里,顶着混沌迷蒙的飞雪前进。
严寒把云中山冻成了一个冰坨子,狂风呼啸，大雪纷飞，似乎要吞掉这支装备很差的队伍。
将军的马，早已让给了重伤员。
将军和战士们一道踏着冰雪行军。
他不时被寒风呛得咳嗽。
他要率领这支队伍向前挺进，为后续部队开辟一条通道。
等待他们的将是十分恶劣的环境和十分残酷的战斗：可能吃不上饭，可能睡雪窝，可能一天要走一百几十里路,可能遭到敌人的突然袭击，可能……哦,可能太多了。
这支队伍怎么样呢？
能不能经受住严峻的考验呢？
将军思索着……队伍忽然放慢了行军速度，前面有许多人围在一起，不知在干什么。
将军边走边喊：“不要停下来！
快速前进！”
“前面冻死了一个人……”警卫员回来告诉他。
将军愣了一下，什么话也没说，快步朝前走去。
一个冻僵的老战士，倚着一棵光秃秃的树干坐着，一动也不动，好似一尊塑像。
他浑身落满了雪，一时无法辨认他的面目。
可以看出，他的神态十分镇定，十分安详：右手的中指和食指间还夹着半截纸卷的旱烟，火已被飞雪打灭；左手微微向前伸着，好像在向战友借火。
单薄、破旧的衣服紧紧地贴在他的身上。
将军的脸色顿时严峻起来，嘴角边的肌肉明显地抽动着，忽然转过脸向身边的人吼道：“叫军需处长来！
为什么不给他发棉衣？”
呼啸的狂风淹没了他的话音。
没有人回答他，也没有人走开。
他红着眼睛，像一头发怒的豹子，样子十分可怕。
“听见没有？
警卫员！
叫军需处长跑步过来！”
将军两腮的肌肉抖动着。
这时候，有人小声告诉将军：“他就是军需处长……”将军愣住了，久久地站在雪地里。
他的眼睛湿润了。
他深深地吸了一口气，缓缓地举起右手，举到齐眉处，向那位与云中山化为一体的军需处长敬了一个庄严的军礼。
风更狂了，雪更大了。
大雪很快地覆盖了军需处长的身体，他变成了一座晶莹的丰碑。
将军什么话也没说，大步地走进了漫天的风雪中。
他听见了无数沉重而坚定的脚步声，这声音似乎在告诉人们：如果胜利不属于这样的队伍，还会属于谁呢？
