1870年3月17日夜晚，大海上夜色正浓，薄雾弥漫。
船长哈尔威站在舰桥上，小心翼翼地驾驶着他的“诺曼底”号。
乘客们都进入了梦乡。
“诺曼底”号是一艘大轮船，在英伦海峡也许可以算得上是最漂亮的轮船之一了。
它装货容量600吨，船体长70米，宽8米，海员们都说它很“年轻”，因为它才7岁，是1863年建造的。
雾愈来愈浓了，轮船驶出南安普敦河后，来到茫茫大海上。
轮船缓缓地行驶着。
这时大约凌晨4点钟，周围一片漆黑，船桅的梢尖勉强可辨。
像这类英国船，晚上出航一般没有什么可怕的。
突然，沉沉夜雾中冒出一个黑点，它好似一个幽灵，又仿佛一座山峰。
只见一个阴森森的往前翘起的船头，穿破黑暗，在一片浪花中飞驶过来。
那是“玛丽”号，一艘装有螺旋推进器的大轮船。
它从敖德萨启航，船上载着500吨小麦，行驶速度非常快，负载又特别大。
它笔直地朝着“诺曼底”号逼了过来。
眼看两船就要相撞，已经没有任何办法避开了。
在那一瞬间，大雾中似乎耸起许许多多船只的幻影，人们还没来得及一一看清，就要死到临头，葬身鱼腹了。
全速前进的“玛丽”号，向“诺曼底”号的侧舷直撞过来，“诺曼底”号的船身一下被剖开一个大窟窿，“玛丽”号自己也受了伤。
“诺曼底”号上有29名船员，1名女服务员，31名乘客，其中有12名是妇女。
震荡可怕极了。
一刹那间，男人、女人、孩子，所有的人都奔到甲板上，人们半裸着身子，奔跑着，尖叫着，哭泣着，惊恐万状，一片混乱。
海水哗哗地往里灌，汹涌湍急，势不可当。
轮机火炉被海浪呛得嘶嘶地直喘粗气。
船上没有封舱用的防漏隔墙，救生圈也不够。
哈尔威船长站在指挥台上，大声吼道：“全体安静，注意听命令！
把救生艇放下去，妇女先走，其他乘客跟上，船员最后，必须把60个人都救出去。”
实际船上一共有61个人，他把自己给忘了。
船员赶紧解开救生艇的绳索。
大家一窝蜂似的拥了上去，这股你推我搡的势头，险些把小艇都弄翻了。
奥克勒大副和三名二副拼命想维持秩序，但整个人群因为猝然而至的变故简直像疯了似的，乱得不可开交。
几秒钟前大家还在酣睡，忽然间却发生了这样大的事故，而且，立时立刻就要丧命，这怎么能不叫人失魂落魄！
就在这时，船长威严的声音压倒了一切呼号和嘈杂，黑暗中人们听到这样一段简短有力的对话：“洛克机械师在哪儿？”
“船长叫我吗？”
“炉子怎么样了？”
“海水淹了。”
“火呢？”
“灭了。”
“机器怎样？”
“停了。”
船长喊了一声：“奥克勒大副！”
“到！”
“还能坚持多少分钟？”
“20分钟。”
“够了。”
船长说，“让每个人都到小艇上去。
奥克勒大副，你的手枪在吗？”
“在，船长。”
“哪个男人胆敢走在女人前面，你就开枪打死他。”
大家立刻不出声了。
没有一个人违抗他的意志，人们感到有个伟大的灵魂出现在他们上空。
“玛丽”号也放下救生艇，赶来搭救由于它肇祸而遇险的人们。
救援工作进行得井然有序，几乎没有发生什么争执或殴斗。
事情总是这样，哪里有卑鄙的利己主义，哪里也会有悲壮的舍己救人。
哈尔威巍然屹立在他的船长岗位上，指挥着、主宰着、领导着大家。
他把每件事和每个人都考虑到了，面对惊慌失措的众人，他镇定自若，仿佛他不是给人而是给灾难下达命令，就连失事的船舶似乎也听从他的调遣。
过了一会儿，他喊着：“把克莱芒救出去！”
克莱芒是见习水手，还不过是个孩子。
轮船在深深的海水中慢慢下沉。
人们尽力加快速度划着小艇在“诺曼底”号和“玛丽”号之间来回穿梭。
“动作快点！”
船长又叫道。
20分钟到了。
船上第６０个人登上小艇时，船头开始沉了下去，不一会儿，海水把船尾也浸没了。
哈尔威船长屹立在舰桥上，一个手势也没有做，一句话也没有说，犹如铁铸，纹丝不动，随着轮船一起沉入了深渊……人们透过阴森森的薄雾，凝视着这尊黑色的雕像徐徐沉入大海。
哈尔威船长的生命就这样结束了。
在英伦海峡上，没有任何一个海员能与他相提并论。
他一生都要求自己忠于职守，履行做人之道。
面对死亡，他又一次运用了成为一名英雄的权利。
