小草，绿色的小草，没有鲜花那绚丽的色彩，没有苍松那高大的身躯，但人们总是爱它，赞美它。
“离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。”
人们赞美小草，是因为它有着顽强的生命力。
小草虽然体态纤细，却能经受住大自然的风风雨雨。
越是风吹雨打，小草越是长得茁壮。
无论是野火、狂风、干旱，都不能摧毁它那坚定的生活信念。
在暴风雨中，在烈日下，小草越炼越坚强。
“天涯何处无芳草？”
人们赞美小草，是因为它到处都能生长。
被人们遗弃的“荒城”，常年没有人走的“古道”，都是小草的乐园，它们在那里旺盛地生存、繁衍着。
在湖畔，在路边，在密林深处，在高山之巅……总之，从四季如春的江南到寒风刺骨的北国，到处都可以看到小草绿色的身影。
“茅檐低小，溪上青青草。”
人们赞美小草，是因为它象征着春天，象征着希望。
青青的小草，绿油油的，令人陶醉。
当严冬刚刚过去的时候，人们看到一丛丛嫩绿的小草从地下钻出来，就感到了春的信息，春的希望。
当人们刚刚从炎热的沙漠里走出来，看见路边有几棵小草时，就像看到了生命，看到了希望，就会忘掉干渴。
“谁言寸草心，报得三春晖。”
人们赞美小草，是因为它扎根在大地上，给大地增色。
你看，那一丛丛的小草，连成一片，宛如一张碧绿的毯子铺在地面上。
小草长在湖畔，使湖边的风景更加优美；小草长在路边，给道路镶上绿色的花边；小草长在密林深处，使丛林显得更加茂盛、葱郁；小草长在高山之巅，使大山充满生机。
小草，就是以这“寸草心”默默地拥抱大地，装点大地，表达它对大地母亲的炽热的爱，深沉的情。
小草，青青的小草，你顽强的生命力和高尚的品格永远令人敬佩，永远给人有益的启示。
