开学第一天，新来的班主任耿老师给大家上第一课。
耿老师高个子，“国”字脸，浓眉大眼，很有篮球运动员的气质。
开场白过后，耿老师用左手拿起讲台上的一只有盖儿的杯子，右手在杯上做拧盖儿状，说：“同学们，我先考考大家。”
顿了一顿，“这只杯子的盖子，”又顿一顿，“我这只手拧不开它，”再顿一顿，“在座的哪位同学能拧开，请举手!”
教室里静悄悄的。
没有一个人举手。
女生们纷纷扭头看男生，意思是你们男生力气大，快举手试试呀；前几排的男生都把目光投向坐在最后一排的几个大块头，意思是你们这些“大力士”快上去试试呀；几个“大力士”却相互吐吐舌头，意思是耿老师都拧不开，我们能行吗？
“谁愿试一试？”
耿老师左手举着杯子晃了一晃。
教室里还是静悄悄的。
同学们心里都在犯嘀咕：这新班主任的葫芦里到底卖的什么药啊？
“谁敢试一试？”
耿老师又问。
坐在最前排的一个小个子女生举起了手。
有些同学哧哧地笑了。
耿老师走到小个子女生身边，把杯子递给她。
小个子女生站起身，咬咬嘴唇，猛吸一口气，用左手将杯贴在怀中，右手握盖儿准备使劲拧。
没想到，她的右手才那么轻轻一转，杯盖儿竟一下子松了开来。
全班同学都惊愕了。
小个子女生却高兴地笑了。
耿老师用左手拍了拍小个子女生的肩膀，然后举起右手亮给大家看：“同学们，我这只手因为一次手术造成神经麻痹，别说杯盖儿拧不开，就是一杯水也端不起来的。”
这时同学们才注意到，原来耿老师的右手是变了形的。
耿老师又回到讲台前，语重心长地说：“今天这段插曲，是想告诉你们：老师不能干的，不等于你们不能干。
你们现在是四年级的学生了，书山有崎路，科学有高峰，如何迎接挑战，如何攀高峰、跨险阻，请切切记住———”说着，拿起一支粉笔，转过身，“沙沙沙”，用左手在黑板上写下一行遒劲的大字：勇气和自信是你成功的朋友。
教室里响起一阵热烈的掌声。
