1935年5月，红军向天险大渡河挺进。
大渡河水流湍急，两岸都是高山峻岭，只有一座铁索桥可以通过。
这座铁索桥，就是红军北上必须夺取的泸定桥。
国民党反动派早就派了两个团防守泸定桥，阻拦红军北上；后来又调了两个旅赶去增援，妄想把我军消灭在桥头上。
我军早就看穿了敌人的诡计。
28日早上，红四团接到上级命令：“29日早晨夺下泸定桥!”
时间只剩下二十多个小时了，红四团离泸定桥还有２４０里。
敌人两个旅的援兵正在对岸向泸定桥行进。
抢在敌人前头，是我军战胜敌人的关键。
红四团翻山越岭，沿路击溃了好几股阻击的敌人，到晚上7点钟，离泸定桥还有１１０里。
战士们一整天都没顾得上吃饭。
天又下起雨来，把他们全身都淋透了。
但是战胜敌人的决心使他们忘记了饥饿和疲劳。
在漆黑的夜里，他们冒着雨，踩着泥水继续前进。
忽然对岸出现了无数火把，像一条长蛇向泸定桥的方向奔去，分明是敌人的增援部队。
红四团的战士索性也点起火把，照亮了道路跟对岸的敌人赛跑。
敌人看到了这边的火把，扯着嗓子喊：“你们是哪部分的？”
我们的战士高声答话：“是碰上红军撤下来的。”
对岸的敌人并不疑心。
两支队伍像两条火龙，隔着大渡河走了二三十里。
雨越下越猛，像瓢泼一样，把两岸的火把都浇灭了。
对岸的敌人不能再走，只好停下来宿营。
红四团仍旧摸黑冒雨前进，终于在29日清晨赶到了泸定桥，把增援的两个旅的敌人抛在了后面。
泸定桥离水面有十多米高，是由13根铁链组成的：两边各有两根，算是桥栏；底下并排9根，铺上木板，就是桥面。
人走在桥上摇摇晃晃，就像荡秋千似的。
现在连木板也被敌人抽掉了，只剩下铁链。
向桥下一看，真叫人心惊胆寒，红褐色的河水像瀑布一样，从上游的山峡里直泻下来，撞击在岩石上，溅起三米多高的浪花，涛声震耳欲聋。
桥对岸的泸定城背靠着山，西门正对着桥头。
守城的两个团的敌人早已在城墙和山坡上筑好工事，凭着天险，疯狂地向红军喊叫：“来吧，看你们飞过来吧!”
红四团马上发起总攻。
团长和政委亲自站在桥头上指挥战斗。
号手们吹起冲锋号，所有武器一齐开火。
枪炮声，喊杀声，霎时间震动山谷。
二连担任突击队，22位英雄拿着短枪，背着马刀，带着手榴弹，冒着敌人密集的枪弹，攀着铁链向对岸冲去。
跟在他们后面的是三连，战士们除了武器，每人带一块木板，一边前进一边铺桥。
突击队刚刚冲到对岸，敌人就放起火来，桥头立刻被大火包围了。
在这千钧一发之际，传来了团长和政委的喊声：“同志们!
为了党的事业，为了最后的胜利，冲啊！”
英雄们听到党的号召，更加奋不顾身，箭一般地穿过熊熊大火，冲进城去，和城里的敌人展开了激烈的搏斗。
激战持续了两个小时，守城的敌人被消灭了大半，其余的都狼狈地逃跑了。
红四团英勇地夺下了泸定桥，取得了长征中的又一次决定性的胜利。
红军的主力渡过了天险大渡河，浩浩荡荡地继续前进。
