徐向前元帅革命一生，功高盖世，但从不居功自傲，始终保持革命者朴实无华的本色。
办公室墙上，他亲笔书写的“人民的公仆”5个大字的横幅，就是他一生品质的写照。
一块地毯1956年，管理局的同志将新买来的地毯铺在徐帅家里，孩子们高兴得在地毯上又蹦又跳。
徐帅却不高兴了，问秘书：“这地毯多少钱？”
秘书摇摇头说不出价，心想：一个元帅家里铺块地毯，谁也不会说过分。
一天，徐帅开会回来，对秘书说：“三座门招待所修好了，听说缺地毯呢!”
“他们会买的。”
秘书说。
“买块新地毯要好多钱呢!”
徐帅说，“把我这块地毯卷起来，送到三座门去。”
“这……”秘书很不情愿。
他想：一个高级干部招待所，也不缺这块地毯呀!
“还是送去吧。”
徐帅打断秘书的话，“现在国家还很穷，每元钱都应该用到建设上!”
秘书深受教育，当天就把地毯送到了三座门招待所。
看门老人一位曾在徐帅身边工作过的干部，结婚后带着新娘来看徐帅。
新娘头一次去见元帅，心里又激动又高兴。
她想元帅肯定很威风，元帅府肯定车马盈门，卫兵不少。
他们走进一条小胡同，来到了一个油漆剥落了的大门口。
按响门铃后，一个身着蓝布旧衣的老人开了门，和蔼地站在门里。
新娘迈步进门，向老人点点头，便向前走。
她丈夫说：“你怎么不向首长问好？”
新娘心想，是啊，兴许给元帅看大门的人也是个不小的“首长”呢。
她回头向老人点头，笑着问好，说完又想往里走。
她丈夫忙拉住她，向老人介绍说：“首长，她是我爱人。”
首长慈祥地笑了，请客人进屋。
新娘坐定，左顾右盼等元帅接见。
她丈夫急了，拉拉她，小声说：“这就是徐帅!”
“啊!”
新娘几乎惊叫起来，脸刷地红了。
她怎么也没想到，这一身蓝布旧衣的老人，就是战功赫赫的徐帅!
徐帅亲切地问了他们的工作、生活，就像一家人一样，可新娘一直不好意思，直到告辞走出大门。
她埋怨丈夫没早说，喃喃自语：“做梦也没想到元帅会是这样，比普通人还普通呢!”
“路是自己走出来的！”
“路是自己走出来的!”
徐帅常常告诫自己的子女，不要靠爸妈去“铺路”。
徐帅的二女儿40多岁了，是一位工程师，却住在一间8平方米的小屋里。
单位按照知识分子政策，给她换了一间20平方米的房子。
徐帅知道了这事，在饭桌上一顿“审问”：“听说你换了房子，怎么换的？”
“是单位给换的。”
“是只给你一家人换，还是都换了？”
“房子不多，怎么会所有人都换？”
“你是不是以我的名义，搞了不正当的活动？”
“没有。”
徐帅还是不放心，继续追问。
直到女儿反复解释，不是靠着爸爸的名声要的房子，才算了事。
