我7岁的时候，爸爸和爷爷答应带我去打野鸭，这是我恳求了很久，他们才答应的。
我们来到了一个村子，准备从村后划船到有野鸭的湖边去。
大人们去找小船，我留在村里等他们。
我在村里闲逛着，看见一群孩子围在一个房顶苫着稻草的板棚前，都抬着头往上看。
其中一个孩子突然把另一个孩子往板棚跟前一推，被推的孩子尖叫了一声，急忙转过身逃走，好像板棚里关着一只老虎似的。
他们的活动引起了我的好奇，我往前凑了凑。
“那儿有个马蜂窝。
看见了吗？”
一个胸前斜挎着一条武装带似的皮带的孩子，指着板棚对我说。
稻草房的屋檐下，露出一个黑糊糊的马蜂窝的一角。
几只身上有黑条纹的橙黄色马蜂，在附近飞来飞去，有时钻进稻草房檐下。
它们嗡嗡地从头上飞过时，孩子们赶紧蹲下，用衣袖捂着脸。
“你是跟猎人一起来的吗？”
孩子们的消息很灵通，已经什么都知道了。
“是的。”
我很轻松地回答，就好像对我来说，打猎是一件极平常的事情似的，“我们准备到岛子上去……”“有枪吗？”
我回答不出来了，不知道怎样说才好。
“你把枪拿来，朝马蜂窝放一枪!”
挎皮带的孩子推了我一下说。
“嗤!”
一个头发淡黄的孩子发出了一个无言的嘲笑，用光脚板把一根长竿子踢到我眼前。
“他哪儿来的枪呀？
既然那么勇敢，那就让他用竿子捅吧!”
“怎么，不敢？”
“谁？”
我假装没听懂。
“谁，谁？”
淡黄色头发的孩子做了个鬼脸儿，模仿我的口气说，“你干脆就说不敢得了。
还装什么？
当然是你呀！
除了你，还有谁？”
我？
我不敢？
我是来打猎的!
我可不是胆小鬼!
这个孩子的话激得我火冒三丈，我也顾不得什么了，弯腰抄起地上的长竿子，朝稻草房檐下捅去。
那群孩子见我动了真格的，忙不迭地四下里奔逃。
说时迟，那时快，只听得“嗡”的一声巨响，只见无数个黑黄色的马蜂向我扑来，我本能地两眼一闭，双手抱住了头，只觉得有什么东西使劲刺了我的脑门一下，痛得我一屁股坐在地上———马蜂窝“爆炸”了。
无数马蜂像枪弹一样，在我头上飞过。
“快逃命!”
淡黄色头发的孩子说，“快逃命!
不然能把你蜇死!”
我不顾一切地转身就逃，跌跌撞撞地跑进另一个院子里。
过了不大工夫，我的脑门上就肿起了一个大包。
我的眼睛也看不清了。
头疼得要命，还直恶心。
有人把毛巾放在井边的桶里浸湿，敷在我脑门上，试图用井水的凉气减轻我的痛苦，但是不管用。
我的脸肿得变了形，爸爸和爷爷回来时，都不认识我了。
虽然他们带我到岛子上去了，但是我已经没心情看打野鸭子了。
我躺在帐篷里，听着远处传来的枪声，咒骂世上的一切：骂马蜂，骂马蜂窝，骂那群孩子……但是最该骂的是自己———我干吗要逞强呢!
爷爷从湖里采来凉丝丝的睡莲大叶子，给我贴在脑门上，说：“唉，你这个小家伙!
本来是来打野鸭子的，结果捅了马蜂窝!”
