建筑大师格罗培斯设计的迪斯尼乐园，经过3年的精心施工，马上就要竣工了，然而连通各景点之间路径的设计方案还没有最后敲定。
施工部门打电话给正在法国参加庆典的格罗培斯，请他赶快决定，以保证乐园按计划建成和开放。
格罗培斯是美国哈佛大学建筑学院的院长、现代主义建筑大师和景观建筑学专家，他从事建筑研究40多年，解决过无数个建筑学中的难题，在世界各地留下70多处精美的杰作。
然而建筑学中最微不足道的项目———路径设计，却让他大伤脑筋。
对迪斯尼乐园各景点之间的道路安排，他已经设计了50多个方案，却没有一个满意的。
接到催促电话，他心里更加焦躁。
巴黎的庆典一结束，他就让司机驾车去地中海海滨。
他想清理一下思绪，争取在回国前把方案定下来。
汽车在法国南部的乡间公路上奔驰，这一带是法国著名的葡萄产区，漫山遍野到处都是葡萄园。
一路上他看到许多葡萄园主把葡萄摘下来运到路边，向过往的车辆和行人兜售，然而很少有停下来买的。
当他们的车子经过一个小山谷时，发现那儿停着许多车子。
路边立着的一块牌子告诉人们：只要往箱子里投入5法郎，就可以摘一篮葡萄。
据说这是一位老太太的葡萄园，她因为年迈，无力打理而想出这个无人售葡萄的办法。
起初她还担心这种办法是否能卖出葡萄，谁知在这绵延上百里的葡萄产区，她的葡萄总是最先卖完。
她这种给人自主，任顾客选择的做法使格罗培斯大师深受启发，他下车放下5法郎，摘了一篮葡萄，就让司机调转车头，立即返回了巴黎。
回到住地，他给施工部门拍了一封电报：在空地上撒上草籽，提前开放。
施工部门按指示在乐园的空地上撒了草籽。
没多久，小草出土了，整个乐园的空地被绿草覆盖着。
在迪斯尼乐园提前开放的半年里，草地被踩出许多小径，这些小径有宽有窄，优雅自然。
第二年，格罗培斯布置施工人员按照这些踩出的痕迹铺设了人行道。
1971年在伦敦国际园林建筑艺术研讨会上，迪斯尼乐园的路径设计被评为世界最佳设计。
在这个世界上，不知道该怎么办的时候，顺其自然，也许是最佳选择。
同样的，人在生活无所适从的时候，选择顺乎本性，也许不失为聪明之举。
