一条清澈的小河，一条停泊在岸边的渡船。
我立在船头，蓝色的衣服倒映在水里。
船身开始晃动，船老大拿着一根竹篙上来了。
一个背着书包的圆脸少年站在河堤上朝老人大声问：“老爹，我没有钱，能让我上船吗？”
老人正在弯腰解着缆绳，头也不抬地说：“没钱坐什么船，笑话！”
竹篙一点，小船离岸而去。
少年像当头挨了一棒，孤零零地立在岸上。
离得老远，我看见少年两眼睁得溜圆，牙帮骨在不停地错动，两道小刷子似的眉毛紧紧地蹙在一起。
忽然，他把衣裳一脱，连同书包擎，“哧溜”一下滑进了河里。
秋风秋水，他受得了吗？
一股同情的潮水从我心头漫过，想喊,没喊出声。
少年举着衣服、书包，踩着水，一摇一摇地向对岸游去,黝黑的脸蛋冻得乌青。
撑船的老汉愣愣地望着,忽然大叫：“孩子，上船，快上船！”
少年好像没听见。
船撑到少年跟前，少年使劲把头别过去。
“上船吧———别冻坏了。”
老人似乎在哀求，“钱一分也不要。”
少年不理他，依然向前游。
落满彩霞的河水被少年的臂膀切割成一块块五彩的锦缎，那手中的花格子衬衣活像五彩的花瓣，黄黄的书包真像花瓣中的花蕊。
好一朵开在浪花丛中的奇葩！
好一个倔犟的少年！
终于到了对岸，少年泥鳅一般蹿上了河堤。
阳光在他的脊背上滚动，像一条条刚出网的银鱼在蹦跳。
他把衣裳一套，捡起书包，飞也似的跑了。
河边的沙滩上，留下了一条长长的水线，像一行无限延长的省略号。
后来，我打听到了，那少年考上了对岸的中学，那天是开学的第一天。
有趣的是，以后我每次过河，只要赶上学生上学、放学，总会看到那个圆脸少年在河里游来游去。
数年后，少年居然从这条小河游进了大海，成了一名游泳健将。
他给撑船老人来过一封信，称老人是他的启蒙教练，要感谢老人。
可惜老人已长眠在河边的沙丘里，没看到这封信。
