同学们：你们好！
和你们分别后，我于去年11月25日到达了南极。
短短的三个月，我增长了许多见识。
你们知道吗？
南极一年分两季，即极夜的冬季和极昼的夏季。
我们到南极虽然是11月，却是这里的初夏。
真是怪得很，凌晨2点，天就已经大亮，到晚上11点才开始天黑。
虽然没有太阳，午夜的天空也是朦朦胧胧的。
这里经常刮风，常有暴风雪。
大风呼呼的，吹得架在房顶上的天线发出野兽般的吼声，听了让人毛骨悚然。
在这里，常见的植物有两种。
一种叫地衣，是藻类和真菌的共生体，长在石头上，一丛一丛的。
这种黄绿色的地衣长得极慢，有的品种长一厘米需要一千年！
还有一种叫苔藓，像是青苔，长在泥土或石头缝中。
夏天初生时苔藓呈翠绿色，慢慢变成黄绿色。
我们长城站周围，苔藓长得非常茂盛，远远望去，一片翠绿，给这孤寂的大地增添了几分生机，也为这银白世界平添了几分色彩。
长城站所在的菲尔德斯半岛，长只有12千米，宽只有2.5～4.5千米。
在我们附近建立考察站的还有俄罗斯、智利、乌拉圭、阿根廷、捷克、波兰和美国七个国家。
大家彼此友好，相互往来，专业人员还进行学术或业务交流。
说实话，这里环境恶劣、荒凉，生活寂寞、单调。
但是，因工作繁忙，倒也过得充实。
我负责队里二十六个人的饮食，每天要早起准备早餐。
由于缺觉，早上醒不来，只好天天上闹钟。
闲暇时间，我就和其他队员到野外活动。
在海边看企鹅、海豹、贼鸥和黑背鸥，有时也看到许多动物的尸骸残骸，发现许多腐朽的木头碎片，像破碎船只的遗物。
也许每片碎木的背后，都记录着一个探险者的故事。
再过九个月的南极之冬，我们就该回国了。
到那时，我再给你们讲南极吧！
真想你们！
你们的朋友齐澎涛1994年2月28日于南极
