你听说过仙企鹅吗？
它栖息于澳大利亚东南海岸和新西兰西海岸，是企鹅家族中最小的成员。
小巧玲珑的仙企鹅十分讨人喜欢。
它们不仅走起来飘飘欲仙，有一个很雅的名字，而且能准时无误地做登陆表演，天生一身绝技。
在澳大利亚墨尔本南部的菲利浦岛上，每天都有一大群远方游客被小小的仙企鹅吸引到海滨。
许多初来乍到的游人，刚刚看到海边告示牌上写的“本月仙企鹅登陆时间为下午八时零五分”时，未免生疑：能这么准？
有心人甚至不厌其烦地一次又一次看走时准确的手表，他们要亲自验证一下，仙企鹅到底能不能一分不差地如期而至。
当手表向人们报告下午八时零五分来临时，海面上奇迹出现了。
抬眼望去，只见领头的仙企鹅首先破浪来到岸边。
接着，紧跟在它身后的几十只仙企鹅列成长队，鱼贯上岸。
它们全都站好以后，“领队”一声令下，队伍马上开拔，直扑金色沙滩。
一对刚刚离开，另一对又扑上岸来。
一对跟着一对，秩序井然。
白胸黑翅的仙企鹅，仿佛身着燕尾服的绅士，步履蹒跚，却又整整齐齐。
仙企鹅逗人的模样，准时破浪登岸的奇观，看得游人如醉如痴，赞叹不已。
小家伙这么守时！
是有谁在暗中指挥着它们吗？
不，没有任何人安排，没有任何人发号施令。
如果说有，那就是仙企鹅自己，说确切一点儿，是仙企鹅自己体内的生物钟在暗暗指挥它们“按点生活”。
就像公鸡准时报晓，菊花在秋天开放，习惯了午休的人到时犯困一样，都是生物钟在有规律地安排着动植物的生活。
