我念小学的时候，最疼爱我的外祖母去世了。
我无法排除内心的悲伤，在学校的操场上一圈儿又一圈儿地跑着，跑累了就扑倒在草坪上痛哭。
爸爸、妈妈理解我的心情，可不知道怎样安慰我，只是说：外祖母永远不会回来了。
“为什么永远不回来了呢？”
我问。
“昨天过去了，你再也不能回到昨天。
爸爸以前和你一样，也是个孩子，现在想回到童年却办不到了。
你将来会长得像爸爸一样大，像外祖母一样老。
时间过去了，就永远不会回来了。”
爸爸说。
听了爸爸的话，我心里有一种说不出的滋味。
每天放学回家，我在庭院里看到太阳一寸一寸地落下去，就知道这一天快要过去了。
虽然知道明天太阳还会升起来，但是今天永远不会再来了。
我看到小鸟向自己的巢飞去，飞得好快呀。
明天，它们可能沿着同样的路线飞过，可时间已经不是今天，小鸟也不是今天的小鸟，它们一定也变了。
时间过得那么快，我心里多么着急。
放了学，我往家走，看到太阳快落山了，就下定决心：要赶在太阳落山以前回到家里。
我飞跑起来，等到站在庭院前喘气的时候，太阳还露着半边脸。
我高兴得跳起来，因为我跑在太阳前面了。
从那以后，我常常和太阳赛跑。
老师要我一个暑假完成的作业，我十天就做完了。
那时我才上四年级，就常常试着预习五年级的功课。
童年养成的和时间赛跑的习惯，在后来的几十年里，使我受益匪浅。
我知道人永远跑不过时间，但是人可以在自己拥有的时间里快跑几步。
尽管那几步很小很小，作用却很大很大。
