植物世界是一个庞大的、复杂的世界。
世界上的植物，人们已经知道的就有四十万种以上，可以肯定地说，还有许多植物没有被人们发现。
这些植物，有的生活在高山上，有的生活在平原上，有的生活在江河湖海里……高大的植物，大得让你看不清它的全貌。
澳洲的杏仁桉树，就有一百几十米高；孟加拉有一种榕树，树冠可以覆盖十五亩土地，树阴下可以容纳万人乘凉。
微小的植物，小得让你用肉眼看不见。
有些植物的寿命很长，北美洲有一种名叫“世界爷”的巨杉，能活几千年。
有些植物的寿命又极短，几十分钟就会死亡。
植物的生长速度也不一样，有的很快，如山间竹笋，一场春雨过后，笋芽一天能蹿几尺高。
热带有一种芭蕉，你要是在树下待半天，眼看着树叶就把你遮盖起来了，真像俗语说的那样“随风见长”。
有的植物长得又很慢，如沙漠地带的一些植物，几年也看不出升高了多少。
植物世界还是一个奇趣无比、五光十色的世界。
你也许以为花都是白天开放的吧？
不是。
昙花、待宵草的花，都在夜晚才露出它们美丽的笑脸。
你也许以为植物的叶子都是绿色的吧？
不是。
一到秋天，槭树的叶子就变得紫红，银杏的叶子又变成金黄。
你也许以为植物都是不能运动的吧？
不是。
有些植物不但能够运动，而且还会“跳舞”呢。
在印度、斯里兰卡有一种电信草，它的每片大叶子旁边长着两片小叶。
这两片小叶就像贪玩儿的孩子，白天一刻不停地在“跳舞”，夜晚才会安静下来……植物世界里的故事和秘密是说不尽的，还有许多秘密正等待着你去发现呢。
