明天就是新年了，麦克躺在床上，一缕月光透过小窗户射到他的脸上。
听着楼下父亲沉重的鼾声，他思忖着：父亲为了一家人的生活每天不辞辛劳地工作，他是多么爱我呀！
送件什么东西给父亲作为新年礼物呢？
麦克已经积攒了一点儿钱，够买一条花色领带。
不过他知道父亲是不喜欢多花钱的。
为什么我不能送给父亲一件特殊的礼物呢？
啊，对了，我明天可以早点儿起来，在四点钟以前就溜进牲口棚，挤完牛奶。
等到父亲去干活的时候，一切已干得井井有条。
他能猜出是谁干的吗？
这样想着，麦克禁不住暗自笑了起来：这真是个好主意！
不过我不能睡得太沉，免得错过了时间。
或许是第二十次醒来了，每一次他都划根火柴，看一眼那只古老的钟。
一点半，两点……三点差一刻了，他激动地坐起来，套上衣服，摸索着溜下楼梯，悄悄地打开吱吱嘎嘎作响的木门。
月光下，牲口棚里的奶牛瞪着眼，奇怪地瞧着这个小主人。
对它们来说，这个时间似乎也早了些。
麦克给每只奶牛捧了些干草，然后取出奶桶，蹲下身子挤奶。
洁白、清香的牛奶不断流进奶桶，不一会儿两只大奶桶就装满了……刚溜回小阁楼，就传来了父亲起床的声响。
麦克赶紧脱掉衣服上床，用被子蒙上头，用手按着兴奋得怦怦乱跳的胸脯。
门开了，又关上了，他知道父亲出去了。
他竖起耳朵听着。
只需几分钟，父亲就该知道了。
时间一分一秒地挪动着——五分钟，十分钟……他急切地期待着。
终于，他又听到了父亲的脚步声。
“麦克，”父亲笑着，一种带着呜咽声的笑，“你想让我吃一惊，是吗？”
父亲站在床前，拉掉了蒙在麦克头上的被子。
“这是我送给您的新年礼物，爸爸！”
他张开双臂抱住父亲。
他觉得父亲的手臂也紧紧地搂着自己，尽管他们彼此都看不清对方的脸
