在山里走了大半天，正在又累又饿的时候，我看见了远方山间的炊烟。
它在轻轻地飘荡着，无声无息地呼唤着我加快脚步。
两间小木屋，普普通通。
木屋里走出一位中年妇女，她面色黑红，充满山里人特有的光彩。
“客人来啦，快进屋吧！”
没等我开口，她就笑着叫起来。
她的丈夫走出来，微笑着朝我点头。
我说：“能不能……请你们……弄一点儿吃的？”
早过了午饭时间，我不好意思。
“那还要问？
坐下，先喝碗茶！”
她端来一碗热气腾腾的茶，又忙着烧火为我煮吃的。
她把那锅一连洗了三遍，红薯、白菜在山溪中洗得干干净净。
不一会儿，白白的大米饭，香甜的红薯，几碗新鲜蔬菜，一盘喷香的腊肉，就放到了我的面前。
“吃吧，能吃多少就吃多少。”
竟是这么美的午饭！
她坐在旁边，笑着看我大口大口地吃，手里不停地织着一件鲜红的毛衣。
她自豪地告诉我：“我有两个女儿，到山外读书去了，寄宿在学校。
我想让她们将来都读大学呢！
现在山里人富了，什么也不愁，就指望孩子有出息。”
她笑了。
吃饱喝足，该继续赶路了。
我掏钱给她。
“钱？”
她又笑了，“这儿不是饭馆，快放回你的口袋里。
如果不忘记山里人，以后再来！”
跟主人道过谢，我站起来，想与主人告别，发现背包变沉了。
我打开一看，包里竟塞满了黄橘。
“都是自家种的，带着路上解解渴。”
男主人笑着说，声音很轻。
我走了。
他们肩并肩站在小木屋前，不停地向我挥手。
“再来呀！”
他们的声音在山间回荡。
再来是没有机会了，但我永远也不会忘记这山间优美地飘动着的炊烟……
