这个故事发生在很久很久以前，约摸算来，总有一万年了。
一个夏天，太阳暖暖地照着，海在很远的地方翻腾怒吼，绿叶在树上飒飒地响。
一个小苍蝇展开柔嫩的绿翅膀，在太阳光里快乐地飞舞。
它嗡嗡地穿过草地，飞进森林。
那里长着许多高大的松树，太阳照得火热，可以闻到一股松脂的香味儿。
那只小苍蝇停在一棵大松树上。
它翘起腿来掸掸翅膀，拂拭那长着一对红眼睛的圆脑袋。
它飞了大半天，身上已经沾满了灰尘。
忽然有个蜘蛛慢慢地爬过来，想把那苍蝇当做一顿美餐。
它小心地划动长长的腿，沿着树干向下爬，离小苍蝇越来越近了。
晌午的太阳光热辣辣地照射着整个树林。
许多老松树渗出厚厚的松脂，在太阳光里闪闪地发出金黄的光彩。
蜘蛛刚一向苍蝇扑过去，一大滴松脂正好从树上滴下来，落在树干上，把苍蝇和蜘蛛一起包在里面。
小苍蝇不能掸翅膀了，蜘蛛也想不了什么美餐了，两只小虫都被淹没在老松树的黄色的泪珠里。
它们前俯后仰地挣扎了一番，终于不动了。
松脂继续滴下来，盖住了原来的，最后积成一个松脂球，把两只小虫重重包裹在里面。
几十年，几百年，几千年，时间一转眼就过去了。
成千上万只绿翅膀的苍蝇和八只脚的蜘蛛来了又去了，谁也不会想到很久很久以前，有两只小虫被埋在一个松脂球里，挂在一棵老松树上。
后来，陆地渐渐沉下去，海水渐渐漫上来，逼近那古老的森林。
有一天，水把森林淹没了。
波浪不断地向树干冲刷，甚至把树连根拔起。
树断绝了生机，慢慢地腐烂了，剩下的只有那些松脂球，淹没在泥沙下面。
又是几千年过去了，那些松脂球成了化石。
海风猛烈地吹，澎湃的波涛把海里的泥沙卷到岸边。
有个渔民带着儿子走过海滩，那孩子赤着脚，踏着了沙里的一块硬东西，就把它挖了出来。
“爸爸，你看！”
他快活得叫起来，“这是什么？”
他爸爸接过来，仔细看了看。
“这是琥珀，孩子。”
他高兴地说，“有两个小东西被关在里面呢，一个苍蝇，一个蜘蛛。
这是很少见的。”
在那块透明的琥珀里，两个小东西仍旧好好地躺着。
我们可以看见它们身上的每一根毫毛，还可以想象它们当时在黏稠的松脂里怎样挣扎，因为它们的腿的四周显出好几圈黑色的圆环。
从那块琥珀，我们可以推测发生在一万年前的故事的详细情形，并且可以知道，在远古时代，世界上就已经有苍蝇和蜘蛛了。
