乘客们步履蹒跚地登上一辆大客车，在车厢里探索着寻找座位。
售票员秀子，在外面掸着车身上的灰尘。
她探头往车厢里一望，不由得吃了一惊：乘客中有的戴着墨镜，有的没戴，但清一色的都是盲人。
原来，这是盲人协会的会员去郊游。
乘客们都坐好了。
车厢内，充满了一种难以名状的沉默。
“开车啦！”
秀子喊道。
大客车迎着春风，一直向前奔驰。
车厢内仍然沉默着。
秀子想：怎样才能打破这种沉闷的气氛呢？
有主意啦！
她决定为盲人们当一回特别向导。
“各位乘客，现在汽车正在市郊行驶，到了西郊的岔口。
刚才听到的‘咕通咕通’的声音，就是汽车开过岔口时发出的。”
车厢内响起一阵低微的笑声。
“这么说，汽车的右边有座观梅亭了。”
在窗外，可以望见一片梅林，梅花正盛开着。
秀子兴奋地说：“是啊。
现在没到结梅子的时候，还只开着花哩。”
乘客们发出了惊叹声。
乘客们发出了惊叹声。
这一下，秀子的劲头更足了。
她又继续说道：“现在，汽车在堤上行驶了。
右边是条小河，兴许是昨夜下了雨吧，河里的水位升高了。
天气很好，你们听听看，说不定还听得见百灵鸟在滴哩哩地歌唱呢！
驾驶员，请你稍停一下吧。”
汽车嘎的一声停住了。
“哦，我听到了，是百灵鸟！”
一个乘客说。
“你的耳朵好灵啊！”
另一个乘客逗趣地说。
车厢内爆发出一阵笑声。
百灵鸟的鸣声并没有听到，可要是你侧耳倾听，能听到小河流水发出哗哗的响声。
春光明媚，空气清新，真使人心旷神怡。
双目失明的乘客们都兴高采烈，喜气洋洋。
秀子更加放开了嗓门说：“左边是一片金黄色的油菜地，一只只白蝴蝶，在捉迷藏哩！
我来给大家唱支歌，好吗？”
“好！”
车厢内一片欢腾。
菜花飘香的田地里，夕阳无限；远远望见的山顶上，晚霞灿烂……一个人跟着唱了，两个人跟着唱了，不知不觉间，整个车厢变成了一支合唱队。
有人在悄悄地擦着眼泪。
歌声结束了，驾驶员用粗大的双手捧来了一束紫罗兰花，只听他说：“让各位久等了。
路边开满了紫罗兰花，美丽极了。
我想，至少也得让大家闻闻花香吧，我说采了些来。”
说罢，他把花束递进了车厢。
花好香啊！
淡淡的花香弥漫了整个车厢。
