遭遇过龙卷风的人，追述那不平常的经历时，总有谈虎色变之感。
人们为它那特异的形态、狂暴威猛的气势而久久不能平静。
在大陆和海洋上都有龙卷风，分别叫“陆龙卷”和“海龙卷”。
北美中部是世界上龙卷风多发地区。
据统计，每年春末夏初，约有七百次龙卷风袭击美国，可算是一个不受欢迎的“世界之最”。
温热无风的雷雨云从天外压来，远方传来千万只蜜蜂振翅般的嗡嗡声。
.
接着，你会看到从沉沉的乌云下，伸出一个大象鼻子似的怪物。
2
这个怪物摇摇晃晃向前移动，不断地摧毁建筑物，把汽车随意抛来掷去，甚至把小木棍儿、草秆儿像钉子一样刺入人畜的皮肉……肆虐大约一小时后，龙卷风渐渐消失，随之而来的是大雨和冰雹。
过后，留下的是一片面目全非的大地。
海龙卷要是不掠过航船和海岛，就没有多大破坏性，但它通常比陆龙卷形体更巨大，气势更威猛。
1896年8月19日下午，数万名度假的人挤在美国马萨诸塞州一个海滩上，从远处观看一个海龙卷，那是一根直径四五十米、高一千多米的水柱。
海龙卷的下方与沸腾的海水相接，直径可达一百米；天上，与乌云相接的地方直径有二百多米。
在漆黑的天空背景前，不间断的闪电一直照射着它，那恐怖的景象使人终生难忘。
目前，还没有办法测量龙卷风的旋转速度。
根据1953年一个把高压电线钢塔摧毁的“记录”估算，旋转的速度超过了每小时六百千米。
关于龙卷风，还有许多不解之谜。
随着科学技术的不断发展，终有一天，人们会清楚地了解龙卷风，并找到预防它的办法。
