走进东北的大森林，你会觉得自己好像沉浸在奇妙的海洋里。
冬天，许多阔叶树的叶子都落尽了，落叶松也光秃秃的，粗大的树干，像一根根支撑天空的圆柱。
枞树上，压满了软绵绵的白雪。
西北风呼呼地刮过，雪花便从树上飞舞下来。
雪地上，有各种野兽的足迹。
冬天，是动物们生活最困难的季节。
熊躲在大树洞里，用它的舌头舔着自己又肥又厚的脚掌，不耐烦地等待着春天的来临。
松鼠在树枝上迟钝地爬着，它靠秋天收藏在树洞里的山果过日子。
燕子从南方飞来了，野草的叶尖从积雪下面冒出来了，树木抽出了新的枝条，长出了嫩叶。
春天来了！
森林里一切都活跃起来。
小溪里涨满了春水，哗哗地流着。
草地上，到处开着红的、黄的、白的野花，有野玫瑰、野百合，还有许多你连名字也叫不出来的花。
小蚂蚁出来觅食了，蜜蜂忙着酿蜜了，黑熊踱来踱去，想着法子找蜂窝偷蜜吃。
小鹿的头上长出了一队嫩角，它们是最爱美的。
你看，它们一边在溪中喝水，一边侧着脑袋欣赏着自己映在水里的影子。
夏天，一层又一层的树叶把森林封得严严实实，空气又闷又湿，几乎一点儿也不流动。
早晨，雾从山谷里升起来，整个森林浸在了奶白色的浓雾里。
太阳出来了，千万缕金色的光透过树梢，像利剑一样刺透了浓雾，照在湿漉漉的草地上。
小鸟叽叽喳喳地叫起来，它们在愉快地迎接着新的一天的到来。
秋天，许多树的叶子变成了黄色，有的却变得火一样红。
这时，松柏显得更加苍翠了。
秋风吹拂着树林，发出哗哗的声响，就像海边的浪涛。
各种山果子都熟了：榛子、野枣、山里红、山葡萄，说也说不完。
松鼠忙起来了，不停地把山果子搬进树洞里。
它们这是在为度过漫长的冬天做准备。
