小朋友们：在这不平常的春天里，我又极其真切、极其炽热地想起你们来了。
我似乎看见了你们漆黑发光的大眼睛，笑嘻嘻的通红而略带腼腆的小脸。
你们是爱听好玩儿有趣的事情的，不管它多么零碎，多么片断。
你们本来就是我写作的对象，这一点是异常地明确的！
好吧，我如今再拿起这支笔来，给你们写通讯。
不论我走到哪里，我都要把热爱你们的心，带到那里！
我要不断地写，好好地写，把我看到听到想到的事情，只要我觉得你们会感兴趣，会对你们有益的，我都要尽量地对你们倾吐。
安心地等待着吧，我的小朋友！
自从决心再给你们写通讯，我好几夜不能安眠。
今早四点钟就醒了，睁开眼来是满窗的明月！
我忽然想起不知是哪位诗人写的一首词的下半阕，是：“卷地西风天欲曙，半帘残月梦初回，十年消息上心来。”
就是说，在天快亮的时候，窗外刮着卷地的西风，从梦中醒来看见了淡白的月光照着半段窗帘；这里“消息”两个字，可以当做“事情”讲，就是说，把十年来的往事，一下子都回忆起来了！
小朋友，从我第一次开始给你们写通讯算起，不止十年，乃是三十多年了。
在这三十多年之中，我们亲爱的祖国，经过了多大的变迁！
这变迁是翻天覆地的，从地狱翻上了天堂，而且一步一步地更要光明灿烂。
我们都是幸福的！
我总算赶上了这个时代，而最幸福的还是你们，有多少美好的日子等着你们来过，更有多少伟大的事业等着你们去做啊！
我在枕上的心境，和这位诗人是迥不相同的！
虽然也有满窗的明月，而窗外吹拂的却是和煦的东风。
一会儿朝阳就要升起，祖国方圆九百多万平方千米的土地上，将要有六亿人民满怀愉快和信心，开始着和平的劳动。
小朋友们也许觉得这是日常生活，但是在三十年前，这样的日常生活，是我所不能想象的！
我鼻子里有点儿发辣，眼睛里有点儿发酸，但我决不是难过。
你们将来一定会懂得我这时这种兴奋的心情的——这篇通讯就到此为止吧。
你们的朋友冰心1958年3月11日，北京。
