1982年9月的一天，西姆的儿子驾驶私人飞机，在加拿大西部山区上空飞行时失踪了。
加拿大的西部山区，绵延广阔，山势险峻，丛林密布。
要在这样大的范围内、这样复杂的地形中寻找一个人的下落，不是一件容易的事。
但西姆还是约了他的两个朋友，租了一架小型飞机，一起出发了。
他们带着无线电收发报机，从东南向西北飞过群山，没有发现呼救信号。
于是，他们绕圈儿飞行，寻找飞机失事的踪迹。
不幸再次发生了：由于山峦起伏，森林茂密，气流变化剧，西姆他们驾驶的飞机也在群山峡谷中失事了。
加拿大航空救险队接到西姆驾机失事的报告后，立即派出飞机救援。
但是，经过一个多小时的搜寻，他们没有收到呼救的无线电信号，也没有发现任何踪迹。
怎么办？
维多利亚营救中心建议向卫星求救。
原来，苏联三个月前发射的第一颗救援卫星，经过两个月的精心调试，刚刚投入使用，而且就要飞过加拿大上空。
于是，人们马上与苏联救援卫星指挥中心联系。
但是，救援卫星能管得了这么细、这么具体的事情吗？
人们还是忧心忡忡。
渥太华卫星救援中心接到报告后，整个系统立即行动起来。
几小时后，救援卫星果然传来了微弱的无线电呼救信号。
计算机迅速寻迹追踪，很快就查出了无线电呼救信号发出的地点和方位：卫星运行轨迹以西1900千米的斯蒂金山区。
加拿大救援总部立即派出飞机飞往斯蒂金山区。
果然，搜寻人员很快就监听到了呼救信号。
飞机盘旋飞行着。
在茂密的松林中，他们终于发现了一顶红色的帐篷。
军医迅速跳伞降落。
只见帐篷里有三个人，正是西姆和他的两个朋友。
他们都受了重伤。
万幸的是，他们都还活着，只不过急需治疗和护理。
如果再过几天，他们肯定就没命了。
西姆三人得救了。
至于西姆的儿子，由于错过了及时援救的时间，已经无法寻找。
这就是人造卫星第一次救人的故事。
