童年时代，冰心常常在不上学的时候，一个人到山上或海边去。
山上的一草一木，都是冰心所熟悉的。
早春开放的白头翁有紫色的花、艳黄的蕊，茎上长着发亮的茸毛，看起来像是一件工艺品，老乡叫它是“老么古董花”。
蒲公英和苦菜一齐开花的日子，山上像是撒满了星星，这会引得冰心跑东又跑西。
冰心也常一个人跑到海边，看潮起潮落。
潮来的时候，仿佛天地都漂浮起来；潮退的时候，仿佛海岸和她自己都被吸卷了去。
此时，她童稚的心感受到了大海的亲切与伟大。
黄昏的时候，海军军营里休息的号声吹起，声音悲壮而悠长。
那熟悉的调子，常使她莫名其妙地要落泪。
此时，她只觉得自己很小，很小，不知不觉中，她成了大海最小的女儿。
冰心终日在海边和山间奔游，和水兵们做朋友。
水兵们绘声绘色地给她讲他们在海上遇到大风浪时的情形：海浪掀得那么高，从这只船上远远地看另一只船，好像埋进了浪窝里，只有桅杆尖儿露出水面。
在自己驾驶的船上，浪来时，船被高高地托起，船下的浪涛成了一个深谷。
船又忽然落下，看船后，一面水的墙壁直上直下地立起来。
但是，任凭风急浪大，水兵们都能安全行驶。
冰心也常和附近庄里的打鱼人聊天。
他们告诉她，渔民们驾船出海时，要有一个人爬到高高的桅杆上，人们叫他“渔眼”。
“渔眼”的本领很高，他能从海水颜色的变化看出有鱼无鱼，鱼多鱼少，又能从偶尔闪出的鱼肚白色，看出游在海中的鱼有多大多长。
大家听他发出的命令下网，每次都能捕到上万斤的鱼。
海上的风光，海上的人，吸引着冰心，使她成了一个关不住的孩子。
冰心晚年回忆童年的这段生活时，曾经感情依依地说，营房、旗台、炮台、码头和周围的海边、山上，是她童年时期的活动舞台。
在这个无边辽阔的舞台上，她感到了无限的欢畅与自由。
