乡下的房子，只有前边一排木板窗。
暖和的晴天，木板窗扇扇开直，光线和空气都有了。
碰着大风大雨或者北风呼呼叫的冬天，木板窗只好关起来，屋子里就像黑洞似的。
于是，乡下人在屋顶开一个小方洞，装一块玻璃，叫做天窗。
夏天，阵雨来了时，孩子们最喜欢在雨里跑跳，仰着脸看闪电。
然而，大人们偏就不许。
“到屋里来呀！”
随着大人的呼唤，孩子们跟着木板窗的关闭，被关在了地洞似的屋里。
这时候，小小的天窗是唯一的慰藉。
从那小小的玻璃上面，你会看见雨脚在那里卜落卜落地跳，你会看见带子似的闪电刷地一瞥……你想象到这雨，这风，这雷，这电，怎样猛烈地扫荡了这世界。
它们的威力，比你在露天真实感到的要大千倍百倍。
小小的天窗会使你的想象丰富起来！
晚上，当你被逼着上床去“休息”的时候，也许你还忘不了月光下的草地、河滩，你偷偷地从帐子里伸出头来，仰起了脸。
这时候，小小的天窗又是你唯一的慰藉！
你会从那小玻璃上面的一颗星、一朵云，想象到无数闪闪烁烁可爱的星，无数像山似的、马似的、巨人似的奇幻的云彩；你会从那小玻璃上面掠过的一条黑影，想象到这也许是灰色的蝙蝠，也许是会唱歌的夜莺，也许是圆眼睛的猫头鹰——总之，美丽的神奇的夜的世界，会立刻在你的想象中展开。
这小小的一方空白，是神奇的，它让你看到的很少，却让你想到很多很多。
