威尼斯是世界闻名的水上城市。
小艇是它的重要交通工具，就像其他城市街头的汽车那样。
威尼斯的小艇有二三十英尺长，船身窄窄的，有点儿像独木舟。
船头和船艄向上翘起，像一弯新月。
行驶起来，轻快，灵活，仿佛田沟里的水蛇。
船舱里，有舒适的座位。
乘客无论看书，还是拉开窗帘望岸上的景色，都别有情趣。
船夫的驾驶技术特别好。
行船速度极快，来往船只虽很多，却总能操纵自如，一点儿也不手忙脚乱。
急驶时，能够灵活地拐弯；拥挤时，能从船与船之间穿进穿出；极险极窄的地方，小艇照样也能穿行过去，而且速度仍然非常快，两边的建筑物飞一般地往后倒退。
许多商人夹了大包的货物，匆匆地走下小艇，沿河做生意。
青年妇女在小艇里高声谈笑。
许多孩子由保姆伴着，坐着小艇到郊外去呼吸新鲜空气。
神情庄严的老人带了全家，夹了《圣经》，坐着小艇上教堂去作祷告。
半夜，戏院散场了，一大群人拥出来，走上了各自雇定的小艇。
簇拥在一起的小艇一会儿就散开了，消失在弯曲的河道中，传来一片哗笑和告别的声音。
水面上渐渐沉寂，只见月亮的影子在水中摇晃。
高大的石头建筑耸立在河边，古老的桥梁横在水上，大大小小的船都停泊在码头上。
静寂笼罩着这座水上城市，古老的威尼斯又沉沉入睡了。
