小溪流有一首歌，是永远唱不完的歌。
一条快活的小溪流哼哼唱唱，不分日夜地向前奔流，山谷里总是响着他歌唱的回声。
太阳出来了，太阳向着他微笑。
月亮出来了，月亮也向着他微笑。
在他清亮的眼睛里，世界上所有的东西都像他自己一样新鲜、快乐。
他不断向他所遇到的东西打招呼，对他们说：“你好，你好！”
小溪流一边奔流，一边玩耍。
他一会儿拍拍岸边五颜六色的卵石，一会儿摸摸沙地上才伸出脑袋来的小草，一会儿让那些漂浮着的小树叶打个转儿，一会儿挠挠那些追赶他的小蝌蚪的痒痒。
小溪流笑着往前跑。
每当有巨大的石块拦住他的去路时，他就轻轻跳跃两下，一股劲儿冲了下去。
什么也阻止不了他的奔流。
他用清亮的嗓音歌唱，山谷里不断响着的回声也是清脆的，叫人听了就会忘记疲劳和忧愁。
小溪流在狭长的山谷里奔流了很久，来到一个拐弯的地方。
那里有一截枯树桩，还有一小片枯黄的草。
枯树桩年纪很老，枯黄的草也不年轻。
他们觉得什么都不合适，什么都没有意思，天天在一起发牢骚。
后来连牢骚也没有新的了，剩下来的只有叹气。
他们看着活泼愉快的小溪流奔流过来，觉得很奇怪，就问他：“喂！
小溪流！
这么高兴，到哪儿去呀？”
小溪流回答：“到前面去，自然是到前面去呀。”
枯树桩叹了口气，说：“唉，忙什么呀，歇会儿吧！”
枯黄的草也叹了口气，说：“唉，累坏了可不是玩儿的，就在这儿待下来吧，这儿虽然不太好，可也还不错。”
小溪流看着他们，笑了笑：“为什么呀？
我可不想停留！”
一转眼小溪流就把他们丢在后面了，他奔向前面的村庄。
村庄里的水磨正等着他推动。
小溪流就这样不知疲倦地奔流着。
又有一些小溪流来现他汇合在一起，小溪流就长大了。
有一只孤独的乌鸦懒懒地跟着他飞行了一阵。
乌鸦看见小河总是这样活跃，这样匆忙，觉得很奇怪，就忍不住问：“喂，小河！
这么忙，到哪儿去呀？”
小河回答：“到前面去呀。”
乌鸦往下飞，贴近了他，恐吓他说：“嘿，别高兴！
还是考虑考虑吧，前面没有什么好玩儿的。”
小河没有忘记自己原来是小溪流，他笑了一笑：“为什么？
我可不想停留！”
乌鸦生气地叫着。
小河很快就把乌鸦丢在后面，又不停地往前奔流。
前面有水闸，正等着他去推动发电机。
小河不知疲倦地奔流着。
又有许多小河同他汇合在一起，小河就长大了。
由小河变成的大江低声吟唱着，不分时刻地向前奔流着。
他变得十分强壮，积蓄了巨大无比的力量。
他眺望着远远隐在白云里的山峰，洪亮而低沉地向他们打招呼。
他不费力气地掀起一阵阵汹涌的波涛。
他沉着地托起庞大的轮船，帮助他们迅速航行。
他负担着许多，可他一点儿也不感到吃力。
大江就这样奔流着，不断地向前奔流。
那些被波浪卷起、跟随大江行进的泥沙却感到累了，问：“喂，大江！
老这么跑，到底要往什么地方去呀？”
大江回答：“还是要到前面去呀。”
疲乏得喘不过气来的泥沙愤愤地说：“‘前面’，哪有那么多‘前面’！
已经走得差不多了，还是歇口气吧！”
大江的记性很好，他没有忘记自己原来是小溪流，轻轻地笑了笑：“不，我不能停留！”
泥沙带着怨恨，偷偷地沉下去了，可是大江还是不住地奔流。
他经过了无数繁华的城市和无数富足的乡村，为人们做了无数事情，终于来到了入海口。
大江还是不知道疲倦是怎么一回事，他奔流着，奔流着，永远向着前方。
于是，无边无际的蓝色海洋在欢乐地动荡着。
海洋翻腾起白色的泡沫，强烈地向着四方欢唱。
他是这样复杂，又是这样单纯；是这样猛烈，又是这样柔和。
他一秒钟也不停止自己的运动。
在海底，有一只爬满了贝壳、朽烂得只剩下一层发锈的铁壳的沉船，他早已不耐烦海洋这无休止的晃动了，悄悄地问：“可以休息了吧？”
海洋记得住一切，他以和小溪流同样清亮的嗓子回答：“休息？
那可不成！”
他的无穷尽的波浪就这样一起一伏，没有头，也没有尾。
月亮出来了，月亮向着他微笑。
太阳出来了，太阳也向着他微笑。
海洋感觉到整个世界所有的东西都好像近在他的身边。
海洋更加激起了自己的热情。
他不断涌起来，向上，向前，向着四面八方。
无数圆溜溜的小水珠儿跳跃起来，离开了他，一边舞蹈，一边飞向纯洁的天空。
巨大的海洋唱着小小的溪流的歌：“永远不休息，永远不休息！”
小溪流的歌就是这样无尽无止，他的歌是永远唱不完的。
