两个同龄的年轻人，同时到一家店铺工作，并且拿同样的薪水。
一段时间以后，叫阿诺德的小伙子几次提薪，而那个叫布鲁诺的，却仍拿原来的薪水。
布鲁诺很不满意老板对自己的不公正待遇。
终于，有一天，他到老板那儿发牢骚了。
老板一边耐心地听着他的抱怨，一边在心里盘算着该怎样向他解释清楚他和阿诺德之间的差别。
“布鲁诺先生，”老板开口说话了，“您到集市上去一下，看看今天早上有卖什么的。”
布鲁诺从集市上回来，向老板汇报说：“从早晨到现在，集市上只有一个农民拉着一车土豆在卖。”
“有多少？”
老板问。
布鲁诺赶快戴上帽子，又跑到集市上，然后回来告诉老板：“一共有四十袋土豆。”
“价格是多少？”
结果，布鲁诺又第三次跑到集市上问来了价钱。
“好吧，”老板对他说，“现在，请您坐到这把椅子上，一句话也不要说，看看别人怎么做。”
老板让人叫来了阿诺德，也叫他去集市上看看有卖什么的。
阿诺德很快就从集市上回来了，向老板汇报说：“集市上只有一个农民在卖土豆，共有四十袋。”
接着，他介绍了土豆的价钱是多少；土豆质量很不错，他带回来一个土豆让老板看；这个农民一个钟头以后还会弄来几筐西红柿，据他看，价格非常公道；昨天他们铺子里的西红柿卖得很快，库存已经不多了，他想，这么便宜的西红柿，老板肯定会要进一些的，所以，他不仅带回了一个西红柿做样品，而且把那个农民也带来了。
“现在，那个农民正在外面等回话呢。”
听完阿诺德的介绍，老板转向了布鲁诺，说：“现在，您肯定知道了为什么阿诺德的薪水比您高了吧？”
