我在意大利的一个面包房里待过两个月，认识了很多意大利孩子。
其中有一个男孩儿，长得虎头虎脑，一双蓝色的大眼睛老是忽闪忽闪的，人们叫他约翰。
约翰每次来面包房，总是亲昵地拖长声音，冲着我说：“您好！”
等我回答后，他便从口袋里掏出两块钱，要买意大利香肠。
他的大眼睛忽闪忽闪地盯着香肠，用手取了一根，自言自语地嘀咕：“不够买两根。”
这句话，他几乎天天重复着，好像他的口袋里只允许装上两块钱。
有一次，我拿了两根香肠给他：“你拿去吃好了。”
他那双大眼睛闪了又闪，用手推让说：“不要。
两块钱买一根，还可以喝一听可口可乐。”
话说得不卑不亢，倒使我有点儿尴尬。
我琢磨：这里的孩子们平时的开销都很大，约翰如此节俭，也许是他的父母不太喜欢他，也许是他的家庭经济善不太好。
大雪纷纷扬扬，接连下了三天，约翰也有三天没来买香肠了。
第四天，大雪继续下着。
我偶然抬起头，从玻璃窗向外看，只见铺着厚厚白雪的马路上，驶来一辆汽车，停在靠东的居民点。
一个裹着红头巾的妇女从汽车里走出来，接着，一个穿着红大衣、戴着红帽子的男孩子也下了汽车。
男孩子的肩上挂着一个大挎包，他走到每家每户的信箱前，投送着一份份报纸，投完这个居民点，又把汽车开到了另一个居民点……第二天，雪停了，约翰穿着那件红大衣，戴着一帽子，又来面包房买香肠了。
我看到他的穿戴，心里一亮，问他：“昨天，不就是你在大雪纷飞的雪地里送报吗？
走在你前面的那个妇女是……”“是我的妈妈。”
他不等我说完，笑着回答，“雪太大了，妈妈不放心，一定要陪伴我送报……”他笑得那么甜，胖乎乎的脸颊上露出两个酒窝。
“你每月送报纸，可以拿到多少报酬？”
他告诉我：“八十元。
圣诞节时报纸多，可以拿一百元以上。”
说着，他仍然从口袋里掏出两元钱，递给我，仍旧买一根意大利香肠和一听可口可乐。
这时候，我才恍然大悟：约翰家不是没有钱，他的父母也不是不爱他，而是为了他的成长。
