我们家的大花猫性格实在有些古怪。
说它老实吧，它有时候的确很乖。
它会找个暖和的地方，成天睡大觉，无忧无虑，什么事也不过问。
可是，它决定要出去玩玩，就会出走一天一夜，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。
说它贪玩儿吧，的确是呀，要不怎么会一天一夜不回家呢？
可是，它听到老鼠的一点儿响动，又多么尽职。
它屏息凝视，一连就是几个钟头，非把老鼠等出来不可！
它要是高兴，能比谁都温柔可亲：用身子蹭你的腿，把脖儿伸出来让你给它抓痒，或是在你写作的时候，跳上桌来，在稿纸上踩印几朵小梅花。
它还会丰富多腔地叫唤，长短不同，粗细各异，变化多端。
在不叫的时候，它还会咕噜咕噜地给自己解闷。
这可都凭它的高兴。
它若是不高兴啊，无论谁说多少好话，它一声也不出。
它什么都怕，总想藏起来。
可是它又那么勇敢，不要说对付小虫和老鼠，就是遇上蛇也敢斗一斗。
它小时候可逗人爱哩！
才来我们家时刚好满月，腿脚还站不稳，已经学会了淘气。
一根鸡毛，一个线团，都是它的好玩具，耍个没完没了。
一玩儿起来，不知要摔多少跟头，但是跌倒了马上起来，再跑再跌，头撞在门上、桌腿上，撞疼了也不哭。
后来，胆子越来越大，就到院子里去玩儿了，从这个花盆跳到那个花盆，还抱着花枝打秋千。
院中的花草可遭了殃。
被它折腾得枝折花落。
我从来不责打它。
看它那样生气勃勃，天真可爱，我喜欢还来不及，怎么会跟它生气呢？
