我又翻石头又掘土，一共捉了三只蟋蟀。
累了，就脱了鞋，躺在一棵老槐树下休息。
在叽叽喳喳的鸟叫声中，我睡着了。
我梦见我的蟋蟀很厉害，斗败了伙伴们所有的蟋蟀。
忽然，来了一只大公鸡，要吃我的蟋蟀。
我一惊，被吓醒了。
我听见小鸟尖细的叫声。
在哪儿叫？
我拿起鞋，刚要穿，忽然发现鞋子里藏着一只羽毛未丰的雏鸟。
这时，头顶的树梢上，也有一只鸟在叫。
我明白了，这只雏鸟是从树上的鸟窝里掉下来的。
由于害怕，它钻进我的鞋子里。
我把带来的饼干分给雏鸟吃。
它摇摇头，不肯吃，只是仰起头来，望着树上的鸟妈妈在叫。
我托起雏鸟，高举手臂，想把它还给鸟妈妈。
雏鸟扇着翅膀想飞，但它还不会飞；鸟妈妈着急地叫着，也不敢飞近我。
于是，我一只手托着小鸟，一只手攀着树往上爬。
我真想把雏鸟送到鸟窝里，但是，那鸟窝在高高的树梢上，无论如何，我是爬不了那么高的。
我刚爬到大树的枝丫间，鸟妈妈就吓得飞走了。
它停在不远的一棵树上，一声声叫着。
我手里的雏鸟有些发蔫。
它已经有一个多小时没吃东西了，再加上从树上摔下来，又饿又怕，真有生命危险。
我从树上下来，把雏鸟放到草地上。
它扑扑棱棱地躲在我的脚旁，依偎着我的鞋。
它是把我的鞋当成它的家了吧？
我把鞋脱下来，它立刻就钻了进去，叫声也安详了很多。
于是，我把鞋子放在大树最安全的枝丫上，站在树下，观察着鸟的动静。
鸟妈妈飞来了，落在临近的一棵树上。
于是，我光着一只脚，走到远远的一棵树后面继续观察。
鸟妈妈因为怕我，不敢落在那棵树上。
它向着鞋子里的雏鸟叫着，鞋子里的雏鸟也探出头来叫着。
鸟妈妈见我走了，就落在鞋子旁边，一边叫，一边亲吻着它的雏鸟。
过了一会儿，鸟妈妈飞走了。
不大的工夫，又飞回来了，嘴里叼着食物，喂它的鸟宝宝。
小鸟张开大嘴，贪婪地吃着。
喂饱了小鸟，鸟妈妈也钻进了鞋子，它们依偎在一起，呢呢喃喃地叫着。
我放心了，只是我的鞋子要高高地放在树上了。
