烈日当空的夏日，在茫茫的戈壁瀚海中，尤其是在敦煌至阳关、玉门关公路的两侧，常能看到神秘的蜃景。
车子奔驰在黄沙大漠中，车外热浪涌来，车内热气蒸腾，人们饥渴难忍。
此刻，人们是多么渴望在路边能出现一股清泉，多么希望在前方能出现一片绿洲哇！
就在人们心中充满梦想的时候，你经常可以看到前方不远处的沙漠里，会出现一队骆驼群，响着驼铃，载着一批风尘仆仆的旅人，向着沙漠中的绿洲和清泉走去……在隐隐约约和不可触摸之间，远远地，你还会看到小树林。
透过绿色的树林，你还可以看到黄色的房屋、整齐的建筑、错落有致的城市和波涛澎湃的水面连成一片，若隐若现，十分壮观。
刹那间，你会觉得自己像是进入了太虚幻境！
如梦如幻的景物漂浮游移，让人浮想联翩，激动不已。
当你拿着相机追到它跟前想探个究竟，准备拍几张的时候，它却神秘地消失了！
就在你迟疑的当儿，它却又奇迹般地出现了！
你走得越快，它就离你越远。
当你感觉快要追上它的时候，它忽又神秘地消失了，消失得连一丝一毫的影子和痕迹都没有！
任你千呼万唤不出来，百度寻它不复见……这不是做白日梦，也不是幻觉，而是敦煌的奇景——海市蜃楼！
能看到海市蜃楼，那是十分幸运的。
见过它的人哪怕只有片刻的激动也就足够了！
它就像一闪而过的流星，将成为你记忆中的永恒……
