从前，有个人在沙漠中迷失了方向，饥渴难忍，濒临死亡。
他放眼四周，黄沙茫茫，看不到一点儿绿色，可他仍然苦苦支撑着，拖着沉重的脚步，一步一步地向前走着。
忽然，他发现远处有一间小屋，便满怀希望地走了过去。
这是一间废弃的屋子，已经很久没有人住了，风吹日晒，摇摇欲坠。
在屋前，他找到了一个汲水器，于是，他用力抽水，可是，滴水全无。
他气恼至极。
忽然，他发现旁边有个水壶，壶口被木塞塞住，下面有一张纸条，写着：“要先把这壶水灌进汲水器，才能打出水。
走之前，一定要把水壶装满水。”
他小心翼翼地打开水壶塞，发现水壶里果然有满满的清水。
怎么办？
这位沙漠中的饥渴之人，面临着艰难的抉择：是不是该按纸条上所说的，把这壶水倒进汲水器里？
如果到进去之后，汲水器不出水，岂不白白浪费了这救命之水？
相反，要是把这壶水喝下去，就会保住自己的性命。
他犹豫再三，终于下定决心照纸条上说的去做。
他把水壶里的清水倒进汲水器，继续抽水。
果然，汲水器中涌出了泉水。
他痛痛快快地喝了个够！
休息了一会儿，这位在沙漠中找到水的人，把壶装满水，塞上壶塞，在纸条上加了几句话：“请相信我，纸条上的话是真的。
你只有把生死置之度外，才能尝到甘美的泉水。”
