小的时候，游戏的种类很多，其中最爱玩儿的是吹肥皂泡。
下雨的时节，不能到山上、海边去玩儿，母亲总教我们在廊子上吹肥皂泡。
她说阴雨时节天气潮湿，肥皂泡不容易破裂。
我们把用剩的碎肥皂放在一只小木碗里，加上点水，搅拌搅拌，使它溶化。
然后用一支竹笔的套管，蘸上那黏稠的肥皂水，慢慢地吹起，吹起一个轻圆的网球大小的泡儿，再轻轻地一提，那轻圆的球儿，便从管上落了下来，轻悠悠地在空中飘游。
若用扇子在下面轻轻地扇送，有时它能飞得很高很高。
吹起来的肥皂泡很美丽，五色的浮光在那轻清透明的球面上乱转。
若是扇得好，一个大球，会分裂成两三个玲珑娇软的小球，四散分飞。
有时吹得太大了，扇得太急了，这脆弱的球，会扯成长圆的形式，颤巍巍的光影凌乱。
这时，大家都悬着心，仰着头，屏住呼吸，——不久，这光丽的薄球就无声地散裂了。
肥皂水落了下来，洒到眼睛里，使大家都忽然低了头，揉出了眼泪。
这梦幻般的肥皂泡，是我们自己小心地轻轻吹起的，吹了起来，又轻轻地飞起，是那么圆满，那么自由，那么透明，那么美丽。
目送着她，心里充满了快乐、骄傲、希望……我想借着扇子的轻风，把她们一个个送上天去，送过海去。
到天上，轻轻地挨着明月，渡过天河跟着夕阳西去。
或者轻悠悠地飘过大海，飞越山巅，又低低地落下，落到一个美人的玉簪边，落到一个浓睡中的婴儿的雏发上……这梦幻般的肥皂泡，一个一个地吹起，飞高，又一个一个地破裂。
廊子是我们现实的世界，这些使我快乐、骄傲、希望的光球，永远没有出过我们仄长的廊子，都一个个在廊外的雨丝风片中消失了。
