我的故乡在长江口的崇明岛上。
那里，河道特别多，有横的、竖的，像蜘蛛网一样。
一开春，河边就冒出芦苇来，那芦苇一根根直立着，像船上的桅杆。
过了几天，芦芽上长出第一片芦叶，于是，桅杆上就像升起了绿色的风帆。
河边的芦苇渐渐长高，芦叶也越长越多。
放学回家的路上，我们便采芦叶做小船玩儿。
从我家到学校约有一里路，要先往西走，过了小木桥，再沿着竖河往北走。
这条竖河比一般的小河水面略宽一些，所以，我们常常在这里做芦叶船。
大阔叶折成大篷船，小窄叶做成小舢板；有时，还把三五片芦叶叠在一起，做成三桅杆、五桅杆的大船。
我们把船做好后，在船底吐上一口唾沫，跑到小木桥上，把芦叶船往河中央轻轻地一扔，保险翻不了船。
船一下水，便顺着风儿开走了。
我们就用芦叶卷成喇叭，“呜啦呜啦”地吹奏着，欢送它们远航。
春天，在我们上学路过的这条竖河里，几乎天天能见到我们做的芦叶船。
头一天做的船，到第二天放学回来时，我们就寻找。
因为我们的手艺不一样，所以谁做的都能认出来。
有的找不到了，可能已经远航了；有的靠在岸边，我们就说它进港了。
一个晴朗的星期天，我跟着表兄一起到长江边去。
从我家出发，沿竖河一直往北走，约二里路，就看到浩浩荡荡的长江了。
表兄比我大六七岁，他更会做芦叶船。
他说：“那芦叶船放到江里也翻不了。”
我不信。
江里的浪那么大，而且后浪推前浪，一浪接一浪，那小小的芦叶船，怎么会翻不了呢？
“不信就试试！”
表兄说着，顺手采来三片芦叶，折了一只三桅杆的船，在船底吐上口唾沫，轻轻地放进江水中。
就见这只芦叶船顺着风，顶着浪，越开越远，一会儿就看不见了。
我又惊又喜。
我们上学路过的竖河，是直通长江的呀，那我们做的芦叶船，是不是也开到长江里了呢？
长江是通向东海的，那我们的芦叶船，是不是也漂到东海里了呢？
