没有肃穆的黑色，没有低回的哀乐，文坛世纪老人冰心以她独特的方式与世人告别。
精心设计的灵堂，以大海的蓝色和玫瑰的红色为主色调，空中回荡着在海边实地录制的海涛海浪的声音，间或还可以听到海鸥的鸣叫……冰心——这位“五四”以来中国新文学运动的元老，最初以她隽永清丽的新诗打开文坛的一片晴空，在走过了近百年的人生旅程之后，又以如此诗意的结局落幕，堪称文坛佳话。
1999年3月19日，这是北京入春以来最冷的一天。
一大早，八宝山第一告别室门外就已是熙熙攘攘，人头攒动。
院子里、大厅内挂满了中外人士的诗词悼文和白色挽联。
8时45分，灵车停在了告别室的门前。
冰心的小女儿吴青手捧母亲遗照，含泪和姐姐吴冰、哥哥吴平走下灵车，他们的手上都捧着红玫瑰和满天星。
冰心的灵柩被缓缓抬进了告别室。
8时48分，冰心柔弱的身躯被轻轻安放在灵床上。
吴青将母亲生前喜爱的蓝底白碎花头巾搭在了母亲头上。
9时整，在轻柔的钢琴声中，冰心的孩子们将无数红玫瑰花瓣撒在老人历经了一个世纪的身躯上。
“妈妈”和“姥姥”不再用温柔的目光看着他们，孩子们流着泪轻轻地吻着冰心老人的额头。
“请再给我一枝玫瑰！”
无数双手伸向前来。
10时整，等候在大厅门外的千余名读者拾级而上，人们彼此分发着一枝枝红玫瑰。
如怨如诉的箫声响起，伴着海潮声声和海鸥低鸣，这位海边长大的女作家和她的读者们将见最后一面。
冰心老人的遗体安放在鲜花丛中，正厅上方的横匾上，是冰心的手迹——有了爱就有了一切。
走在最前面的是一群白色苍苍的老者，其中有些人已行动不便，但依然在亲人的搀扶下颤颤巍巍地前来送别。
一位眉清目秀的少女，胸前捧着一束玫瑰花，在人群中格外引人注目。
她叫彭轩，是北京第一百六十六中学的学生。
她说，冰心少年时代就在我们学校读书，她生前还担任我们学校的名誉校长。
这位十二岁的女孩儿说，她最喜欢冰心的散文《笑》，因为文中透露出一种淡淡的爱意，恬静而安详。
一直在中国从事外语教育事业的伊莎贝拉·柯鲁克夫人说：“我和我的丈夫大卫·柯鲁克是冰心两个女儿在北京外国语大学的同事。
她们既有学问，又相当有社会责任感。
从这两个女儿身上，我看到了她们的母亲是一位伟大的教育家。”
冰心一直看淡生死。
深知母亲心意的儿女们，决定一改普通葬礼凝重、沉闷的气氛，别具匠心地为母亲设计了没有哀乐，只有涛声相伴、玫瑰满堂的温馨的葬礼。
一颗善良、美丽的星辰陨落了，而繁星依然在夜空中闪烁着点点微光，春水依旧在田野里轻柔地流淌。
曾吟唱过它们的世纪老人冰心安详地走了。
她那慈祥的面容，宽广的胸怀，高尚的人品，将永远铭刻在人们的记忆里；她用圣洁的爱和纯真的情铸成的作品，将永远地流传下去，直到千秋万代！
