从前有个木匠，大家都叫他“三颗纽扣”。
三颗纽扣住在一个穷得不能再穷的小村子里，农民们根本没钱叫他做新家具。
这样，三颗纽扣只好离开这个地方了。
可是不管到哪个村子，总得有间屋子住下。
“我哪来的钱租屋子呢？
我还是做一间小房子，下面安上轮子，走到哪里，就把它拉到哪里吧。”
他于是做了一间很小很小的房子，仅仅搁得下他一个人，外加一把锤子和一个刨子。
至于锯子，那还得敲个钉子挂在房子外面。
最后他在房子下面安上四个轮子，在房子前面装上车把。
这小房子很轻。
下山的时候，三颗纽扣干脆坐在小门槛上，欢天喜地地让房子往山下滚。
到了傍晚，三颗纽扣看到一片青翠的大草地。
“就在这儿过夜吧！”
他说着，一躺下就睡着了。
一会儿工夫，屋顶上雨点劈里啪啦响起来，把木匠吵醒了。
周围风雨大作，闪电划破了像铅块似的漆黑天空。
这时他听到有人敲小房子的门。
“喂，三颗纽扣，请你开开门！”
“谁呀？”
“一个可怜的老人，让我进屋吧，我全身湿得像落汤鸡了！”
“能进来就进来吧。”
三颗纽扣一面开门一面说。
“待得下一个人，就待得下两个人。”
门外的大胡子老头说着进了房子，在地板上躺下了。
“可你是谁呀？”
三颗纽扣问道。
“我是个孤老头子。
我听说你做了间新房子，我就追上来了。”
孤老头子睡着了，可三颗纽扣睡不着。
他想：“可怜的老头儿，晚饭也没吃就睡了，跟我一个样。”
雷声越来越响。
又有人敲门了。
“谁呀？”
“一个可怜的女人，带着三个孩子。
我们没地方躲风雨。”
三颗纽扣打开了门。
“能进来就进来吧。
这房子我是给自己一个人做的，可你们要是待得下，我倒真高兴你们进来。”
“待得下两个人，就待得下三个人。
我把孩子都搁在我膝盖上。”
真的，这女人和三个孩子都进了房子，房子完全搁得下他们。
“请问，这么刮风下雨的，你们上哪儿去？”
“见路就走呗，”那女人哭起来，“我丈夫死了，扔下我和这三个孩子，没钱付房租，就给房东赶出来了。”
“现在，先好好睡一会儿吧。”
那女人睡着了，那些孩子也睡着了，可三颗纽扣怎么也睡不着，一个劲儿在想：“可怜的女人，不幸的孩子，他们肯定也没吃晚饭，跟我和那老头儿一个样。”
雨还是一个劲儿在屋顶上劈里啪啦地下，隆隆的雷声震动着小房子。
接二连三地不断有人来敲门。
三颗纽扣来者不拒，一概回答说：“待得下六个人，就待得下七个人；待得下七个人，就待得下八个人……”他放进自己那间小房子里来的有：一个管林子的，他的小房子给漫上堤岸的河水冲走了；两个小伙子，他们要穿过国境线到邻国去谋生；一个小老头，因为再也干不动活儿，给主人赶出来了……最后一个来敲门的是国王的仆人，害着病，他一生病，就给赶出了王宫。
天快亮的时候，沉重的云块低低地掠过大地上空，雷声隆隆，像是在开大炮。
这时有人挺神气地用拳头敲门，嘭嘭嘭，敲得整间小房子都震动起来了。
三颗纽扣把门一打开，只见门外是……“让我的马进房子。”
这陌生人吩咐说。
他身上的整件长袍湿透了，头上的王冠却闪闪发光，不用说，这是国王！
“待得下十二个人，就待得下十三个人，”三颗纽扣鞠着躬嘟囔说，“待得下国王，就待得下国王的马。”
国王进了房子，就着闪电的亮光向四下里看了看。
“从外面看，你的房子好像很小。”
“我是给我一个人做的。”
“用什么木？”
“用栗木，国王陛下。”
“栗木不会像橡皮那样伸缩啊。
我真有点弄不明白了。”
“我也弄不明白，我这么间小房子怎么待得下这么多人？”
三颗纽扣深思地说。
国王陛下也沉思起来。
“看来问题不在于小房子，而在于心。”
他最后说。
“心？”
“人的心只有拳头那么大，可一个好人的心容得下全世界的人。
这些睡觉的人都是谁呀？”
国王问道。
“这是一个孤老头儿，这是一位寡妇，带着她的三个孩子，这是……”三颗纽扣一个一个地介绍，国王听着，脸色越来越阴，越来越暗了。
等国王见到他那个生病的仆人在梦中痛苦呻吟，就摘下了头上的王冠，好像它一下子变得太重了。
“我还自以为是个好国王，”他说，“可在我的国家里却有多少不幸的人啊！
我为他们做过什么事呢？
比你还少。
你至少在雨夜里让他们避了雨。
好了，我该离开了。”
“这么刮风下雨的，您离开这儿吗，国王陛下？”
“不，我说的是……我该离开王位了。
我治理国家，却不能让臣民幸福，就该放弃王位。”
国王想了想，又说：“可我还要做一件事。
等雨一停，你们全都跟我走。
你是个好木匠，保证你有木匠活儿干。
我们还要想到其他的人。
生病的该得到医治，找工作的该找到工作。
为此，把你这间小房子给我。
我要周游全国，尽力帮助一切需要帮助的人。
答应吗？”
三颗纽扣还不知道怎么回答，就在这时，只听见窗子外面汽车喇叭嘟嘟地按得震天响。
原来夜里一阵风，把小房子刮到了路当中，堵塞了交通。
“喂，”开汽车的说，“你们快靠边，快把房子挪开！”
三颗纽扣从小房子里走出来，看见雨已经停下，感到一阵轻松。
跟着出来的是那个孤老头子，跟着的是寡妇和她的三个孩子……小房子里没完没了地出来了一个人又一个人。
“瞧吧！
还有一匹大白马呢！”
紧跟着出来了国王本人。
所有的人都不做声了，开汽车的深深地弯腰行礼。
“让所有这些人坐上汽车，”国王吩咐说，“车票由我买。
把三颗纽扣的小房子拴到汽车后面。
我骑马走在最后，告诉在哪儿停车。”
这是有史以来第一次，汽车由国王骑马护送着开进首都。
三颗纽扣娶了那位寡妇，给孩子们又做了一间木头小房子，装上轮子，跟先前的一模一样。
这间小房子里容得下全城所有的孩子，还有地方搁得下一只小猫咪。
