从前有个老人，他有一个花钱如流水而且很懒惰的儿子。
老人一辈子辛勤劳动，省吃俭用把儿子养大成人。
到自己年老了，见儿子还是这样，再也受不了了。
他躺在床上，把妻子叫来说：“把我们的财产随便给谁都行，就是不要给儿子，这懒鬼什么活都不干，一文钱也挣不来。”
母亲听了非常难受，替儿子辩解道：“怎么——他哪能什么都不会呀？”
老人坚决地说：“好，要是他行，就叫他挣钱去！
哪怕挣一枚金币也好，我就把全部财产都给他。”
“好。”
妻子说。
她来到儿子跟前，给他一枚金币，教他说：“你到外面逛逛去，愿意到哪里就到哪里。
傍晚回来，把这枚金币交给你爸爸，就说是你挣来的钱。”
儿子就这样做了，傍晚回来，把金币交给爸爸。
爸爸接过金币，扔进火炉里。
“这不是你挣来的。”
他说。
儿子笑了起来，走开了。
妈妈又给儿子一枚金币说：“明天你到山里逛逛去，到傍晚，要跑两里路，跑得浑身冒汗，然后到你爸爸跟前，对他说：‘这枚金币挣来可不容易啊！’”
儿子就这样做了，到傍晚，筋疲力尽、满头大汗地跑到爸爸跟前说：“爸爸，你看，我浑身都湿透了！
这枚金币挣来可不容易啊！”
爸爸接过金币，又把它扔到火炉里。
“别骗我了，孩子，”爸爸说，“这不是你挣来的。”
儿子又笑了笑，走开了。
妈妈晓得事情不行了，就说：“不，孩子呀，不能再骗爸爸了，你得自己挣钱去，找活干，哪怕一天挣两文钱也好，把挣来的钱交给爸爸，他会相信你的。”
儿子听了妈妈的话，走了，真的干了整整一个星期活。
他帮着这个收割庄稼，又帮着那个盖房子，挣够了一枚金币，带回来交给爸爸。
老人接过金币，仍然把它扔进火炉里。
“不，孩子，这也不是你挣来的！”
儿子受不了啦，忙跑到炉前，用手从熊熊大火里把金币抓出来，大声叫道：“爸爸，你疯啦！
我替人家当牛做马，整整干了一个星期的苦差事，才挣来这枚金币！
而你，却把它扔进火炉里去烧！”
这时老人说：“现在，我相信这是你自己挣来的钱了！”
