这几年，有一个特别受宠的饰物——中国结。
你看，在商店的橱窗里，在百姓的客厅中，在机关单位的大门口；在欢度节日的人群中，在归国旅游的白发苍苍的老华侨胸前，甚至在孩子们的颈上；在首都北京，在西南的少数民族的村寨，到处都可以看到中国结那富于丝绸质感的鲜红、美丽、典雅的造型。
中国结以它那特有的风韵活跃在人们的视野里，装点着中华大地。
中国结，是民间艺人的杰作。
一根根红色的丝绳，经他们的巧妙编结，成了巧夺天工的工艺品。
如果再配以各种饰品，如鱼，如古钱，如十二生肖，那更是变化无穷，令人叹为观止。
它或象征着幸福，或隐喻着爱情，或呼唤着友谊，或赞美着生命；有的是喜庆的标志，有的是智慧的图腾；它烘托着欢乐，燃烧着热情……总之，它代表着祥和，代表着幸福，代表着中国人对未来的憧憬。
中国结表现着中国心，饱含着中国情。
中国结由一根丝绳缠结而成，不管这根绳经过如何曲折的缠绕，总是不离不弃，始终围绕着它的起点。
怪不得海外的华人特别喜欢中国结，因为他们知道自己是编织中国结的那根绳子的一部分。
中华儿女同根生，这根绳子扯得再远，也离不开它的“头”。
这个“头”就是自己的祖国，自己的乡土。
因此，中国结又是炎黄子孙心连心的象征。
中国结，不但中国人喜欢，外国人也喜欢。
许多来华的外国人，离开时总不忘买几个中国结，准备送给亲朋好友。
因为它带着东方的神韵，渗透了既古老又现代的文明，向世界传递着祥和和喜庆。
