孔子是我国春秋时代的大教育家。
当时，只要你想跟孔子学习，哪怕是带上一束肉干做见面礼或学费，孔子也会乐意收做学生。
孔子从不以家境贫穷或富裕、天资聪明或愚笨来选择学生，所以他门下的学生，包罗各种各样的人才。
有教无类，因材施教，是孔子受到学生敬重的重要原因。
有一次，学生子夏问孔子：“颜回这个人怎么样？”
孔子回答说：“颜回的信用好极了，我不及他。”
子夏又问：“那么，子贡这个人又怎么样呢？”
孔子回答说：“子贡嘛，挺聪明的，我不及他。”
子夏接着问：“那么子路又怎么样？”
孔子回答说：“子路的勇敢，远近驰名，我不及他。”
子夏再问：“那么子张又怎么样？”
孔子回答说：“子张严谨庄重，我不及他。”
子夏越听越糊涂，忍不住问：“老师说的话真叫人迷惑，既然他们都各有长处，而且比您还要了不起，那他们为什么还要跟您学习呢？”
孔子和颜悦色地告诉子夏：“颜回很守信用，但不懂得变通；子贡聪明，但他不够谦虚；子路很勇敢，但宽厚、忍让方面仍待学习；子张处事谨慎，为人严肃，可是旁人却不容易亲近他。
我这四个学生虽然各有优点，但都还要不断学习啊！”
子夏点头称是，他明白这也是老师对自己的教育。
孔子一生教过三千多名学生，其中有的学生又去教学生，培养了很多人才。
孔子对中国的教育事业产生了深远的影响。
因此后人对孔子十分尊敬，称其为“万世先师”。
