收获的季节，麦香混合在尘雾中，弥散在田野上。
太阳偏西，收割过的地里已经堆起好几排金黄色的麦垛，有人在往车上装捆好的麦子，更多的人正忙着弯腰割麦。
监工骑在马上，看着田野里的一切。
三个妇女正在收割后的麦田里捡拾麦穗。
中间的是位中年人，夕阳照射在她结实的后背上。
那宽宽的肩膀，那戴着套袖的手臂，一看就知道她是一位从小担水背柴、十分能干的人。
我们看不见她的脸。
她正深深地弯着腰，一手攥着一把麦穗，另一只手还在捡拾。
她埋头苦干，因为她承担着生活的重担，她知道多捡拾几把麦穗就能为家里的晚餐增加一碗麦粥，或者早餐多一两片面包。
右边的妇女累了，欠起了身，显然是腰疼，一下子直不起身了。
她手里紧紧地攥着麦穗，眼睛还在地上搜寻。
哦，她的年纪够大了，也许是中年妇女的婆婆。
一辈子辛劳，腰已经落下了毛病，可是，这是她能为家里增添一点食物的宝贵机会呀！
因此，虽然家里人不让她来，她还是坚持来了。
左边穿深色衣服戴蓝色帽子的妇女很年轻，可能是中年妇女的女儿吧。
她手脚麻利，捡拾麦穗的动作像舞蹈：瞧，她平平地趴下身子，一只手伸向前方，另一只手拿着麦穗，弯在背后。
艰苦的生活刚刚开始，生活的路还很长……拾穗的穷人都遵循古老的传统，只在白天拾穗，天黑了决不会来。
监工的人明白，丢在地里的麦穗没人拾走，也是浪费；再说，给穷人一点帮助，也是应该的。
所以，除非是荒年，他们从不禁止拾穗。
这就是19世纪法国画家米勒的作品《拾穗》描绘的主要内容。
米勒出生在一个贫苦的农民家庭，童年就跟随大人到田里劳动，可能也曾和妈妈去捡拾过麦穗。
由于他对劳动的辛苦有切身的感受，因此《拾穗》这幅画画得十分逼真，充满对农民的理解和同情。
这幅画有远景，有近景，远景和近景相配合。
画面本身是静的，而表现的内容是动的，它使人好像也置身于收获后的田野中，来到拾穗者身旁。
认真的欣赏画面，会产我们产生丰富的感受和联想。
