国庆长假的一天，我和立明去逛书店。
中午出来准备乘地铁回家。
我有点饿了，看到旁边有家麦当劳店，就想拉立明进去，立明推开我说：“太贵了。
吃一次至少要花八元呀！
咱们不是想攒钱合买全套《丁丁历险记》吗？”
我想起立明家里生活困难，也就不再坚持。
节日的地铁站里非常热闹。
拎着礼品的，捧着鲜花的，抱着孩子的，扶着老人的……人来人往，个个喜气洋洋。
列车进站了，可是要上车的人太多了，我们没能挤上去。
忽然立明嚷起来：“钱！
钱！”
几乎同时，好几个人也喊起来。
顺着立明手指的方向看去，我发现许多粉红色的钞票正从一个车门口散落下来。
只见一个外地出差模样的人正在奋力往车门里挤——帽子挤歪了，手包拉链开了，几十张百元钞票散落出来。
当他在人们的喊声中发觉时，列车自动门已经合拢。
他拍打车门大喊大叫，可是列车已经启动、加速，转眼间呼啸而去。
站台上乱起来了，人们追逐着飘落的钱。
一个女服务员过来大声喊：“把钱交给我！
请把钱交给我！”
我捡到一张，交给服务员。
立明手疾眼快，捡了三张，也交给了服务员。
一时间，老人、孩子、青年、妇女、解放军战士，人们纷纷把捡起的钱交到她手中。
我正在左右搜寻，立明对我努努嘴——只见不远处站着一个穿夹克衫的壮汉，一脸木然，好像根本不知道发生的事。
再看脚下，哦，鞋跟处露出了粉色的钱边儿，原来他的脚底下踩着钱！
这可怎么办呢？
如果指出来，这人会不会打我们？
立明却好像没想这些，他走到那个面前说：“叔叔，您好！
您脚底下好像还踩着钱呢！”
那壮汉一脸尴尬，支吾着：“是吗？
我怎么没……”在众目睽睽下，他挪开脚，把钱捡起来，交给走过来的服务员。
隆、隆、隆隆——对面的列车进站了。
那个外地人焦急地向这边站台跑来。
服务员迎上去，把一沓百元钞票交到他手里，说：“数数，看少没少。”
那人接过钱来数，手都在发抖。
有人问：“你一共带了多少钱？”
那人顾不上回答，又数了一遍，松了口气说：“只少了两张！”
“唔——”众人发出遗憾的感叹。
但不一会儿，人们又高兴起来，原来有人发现那两张钱在铁轨下躺着呢！
那人千恩万谢，抽出二百元钱往服务员手里塞，带着浓重的西北口音反复说表示谢意。
服务员笑着拒绝了，说：“要谢的是大家，我也要谢谢大家拾金不昧，特别是这两位小朋友。”
受到夸奖，立明反倒不好意思起来，拉着我迅速登上刚到的列车。
从地铁站出来，外面蓝天白云，秋高气爽。
建筑物上的国旗迎风飘扬，马路边的鲜花分外明丽。
我和立明都特别高兴，真的，比买了全套《丁丁历险记》、又吃了麦当劳还高兴。
