每回闻到巷子里飘来烤山薯的香味，我就会想起几十年前家乡那位卖烤山薯的老人；想起他一双黑漆漆的手，和手心里两枚亮晶晶的铜钱。
那时，我大约十岁左右吧。
有一天，在院子里踢毽子，卖烤山薯的来了。
闻到那股子香喷喷的味道，好想吃啊！
身边没有钱，却伸着肚子问：“老伯伯，几个铜板一个？”
（那个时代，还用铜板呢，一枚银角子换三个铜板，一块银元换三百个铜板。）
老人一声不响，却笑呵呵地伸手在烘缸里取出一个小小的烤山薯，往我手里一放说：“给你吃。”
我十分感激，就慢慢地剥开了皮，万分珍惜地吃起来。
隔壁的二婶走过来了，她挑了几个大的烤山薯，称一称正好要十个铜板。
二婶说：“算九个铜板吧，我手里只有九个。”
老人说：“不行啊，我要亏本啦。”
二婶说：“下回补你就是了。”
她就捧着山薯进去了。
老人愣愣地望着她家那扇门；我呢，愣愣地望着老人。
他满脸的皱纹很深很深，很不快乐的样子，我心里说不出的难过，只想代二婶给他一个铜板，但是身边真的没有钱。
看看手里吃了一半的烤山薯，结结巴巴地说：“老伯伯，我也没给钱呢。”
老人笑了，他说：“小孩子嘛，送给你吃的。”
我越发觉得心里不安，忽然想起毽子里面有两个铜钱儿。
只是两个铜钱呀，怎么抵得过一个铜板呢？
但我还是急急忙忙撕开毽子的包布，挖出两枚亮晶晶崭新的铜钱，递到老人手心里说：“老伯伯，给您。”
他好半天才明白我的意思，马上把铜钱放回我的口袋里，摸摸我的头说：“小姑娘，我怎么会拿你的钱呢？
不过你的好心肠，我永远不会忘记的。”
他又在烘缸里取出一个小山薯给我说：“再给你一个。”
我摇摇头不肯接。
他却把烤山薯塞进我的口袋里，向我笑着摆摆手，提着烘缸走了。
望着他微微驼着的背脊，我心里空落落的，好像丢失了什么东西。
铜钱在口袋里丁丁当当地响着，伸手一摸，它们在烤山薯旁边，也热烘烘的。
我捏着撕破的毽子，回到书房里，把刚才的事告诉老师。
老师仔细地听着，面露微笑。
我问老师：“二婶是不是应当把欠老伯伯的一枚铜板再补给他呢？”
老师想了想说：“我想她会补给他的。
小君，我倒是很高兴你舍得把毽子里的两枚铜钱剥出来给他。”
我说：“我那时心里很难过，觉得自己欠了他很多似的。”
老师说：“不要难过，你有这份心就好了。
做小贩的，栉风沐雨，都是非常辛苦的。
你长大以后，要格外懂得体谅他们。”
老师慈和的声音，几十年来，时常响在我耳边。
卖烤山薯老人满脸的风霜、谦卑的笑容和佝偻的背影，也时常浮现在眼前。
他没有接受我的铜钱，却接纳了我的心意。
他给我白吃了两个热烘烘的烤山薯，使我永远感到温暖在心中。
