11月17日，气象台发布了强大的冷空气即将南下的消息，第二天下午，从辽远的西伯利亚地带袭来的寒流，就侵入了胶东半岛。
连日来，暖和得如同三月阳春的天气，骤然变得冷起来了。
一清早，天空布满了铅色的阴云。
中午，凛冽的寒风刮起来了。
寒风呼呼地刮了整整一个下午。
黄昏时分，风停了，那鹅毛般的大雪，纷纷扬扬地从半空中降落下来了。
这是入冬以来胶东半岛上的第一场雪。
这雪下得很大，也很稳。
开始的时候，还伴着一阵小雨。
不久，雨住了，风停了，就只有那大片大片的雪花，从彤云密布的天空中，簌簌落落地飘将下来。
一会儿，地面上就发白了。
夜里，冬天的山村，万簌俱寂，只听到那大雪不断降落的沙沙声和树木的枯枝被积雪压断了的咯吱声。
大雪整整下了一夜。
第二天早晨，天放晴了，太阳出来了。
推开门一看，嗬！
好大的雪啊！
那山川、河流、树木、房屋，都笼罩上一层白茫茫的厚雪。
极目远眺，万里江山变成了一个粉妆玉砌的世界。
看近处，那些落光了叶子的树木上，挂满了毛茸茸、亮晶晶的银条儿，那些冬夏常青的松树和柏树上，挂满了蓬松松、沉甸甸的雪球儿。
一阵风吹来，树木轻轻地摇晃着，那美丽的银条儿和雪球儿簌簌落落地抖落下来。
玉屑似的雪末儿随风飘扬，在清晨的阳光下，幻映出一道道五光十色的彩虹。
大街上，积雪足有一尺深。
人在雪地上走着，脚下就发出咯吱咯吱的响声。
一群群孩子，在雪地里堆雪人，掷雪球。
那欢乐的叫喊声、嘻闹声，把树枝上的雪都震落下来了。
啊！
好一幅北国寒冬瑞雪丰年的图画！
