罗斯福的母亲是一位集邮爱好者，后来她把邮票让给了自己的弟弟，也就是罗斯福的舅舅。
罗斯福在八岁的时候，从舅舅手里接过了集邮册，他的集邮生活就这样开始了。
从1933年至1945年，罗斯福当了十三年美国总统，虽然工作非常繁忙，可是他一直坚持每晚临睡前用半小时来集邮，就连去国外参加重要国际会议时，也随身携带着邮册。
他认为集邮是他一天劳累以后最好的休息方式。
罗斯福收集的邮票，一部分是从信封上揭下来的，另一部分是买来的。
但他从来不买价格昂贵、在十美元以上的邮票。
他一生中整理好的邮票大约有八十万枚，存放在一百五十部邮册里。
罗斯福曾经以总统的名义，采取了一些普及集邮的措施。
他让人把一部邮票印刷机装在一辆巡回车上，开到各地作示范表演，车上还陈列着美国的各种邮票。
第二次世界大战期间，美国开展了一个捐献邮票慰问伤员的活动，罗斯福积极参加，不间断地把自己重复的邮票捐献给伤员，一直到他去世。
罗斯福还很关心美国邮票的印刷，从内容到设计，他时常要亲自过问。
他经手过问过的邮票有二百多套。
1933年，美国决定根据一张宣传画设计一种宣传邮票。
当邮票图稿送给罗斯福看的时候，他发出图中有一个人画得很像他。
为了避免引起误解，罗斯福建议设计者给画面上的人物添了一点胡子。
这么一改，就跟总统完全是两个人了。
罗斯福从集邮中学到了许多知识。
在一次军事会议上，一位参谋部的军官转动着总统身旁的地球仪，指着所罗门群岛的位置说：“总统先生，我告诉您所罗门群岛在什么地方。”
罗斯福回答说：“不必了。
请别忘记，我是一个集邮者。”
罗斯福在谈到他集邮的体会时说：“集邮者得到的益处是这样的多，以至于很难讲清楚这种业余爱好的最大益处是什么。
但不论怎么样，集邮所提供的欢乐，证明我们的爱好是可取的，我们得到的足以抵偿我们付出的代价。”
