我们屋后有半亩隙地。
母亲说：“让它荒芜着怪可惜，既然你们那么爱吃花生，就辟来做花生园罢。”
我们姐弟几个都很喜欢——买种的买种，动土的动土，灌园的灌园；过不了几个月，居然收获了！
母亲说：“今年我们可以做一个收获节，也请你们爹爹来尝尝我们的新花生，如何？”
我们都答应了。
母亲把花生做成好几样食品，还咐附这节要在园里的茅亭举行。
那天晚上的天色不大好，可是爹爹也到来，实在很难得！
爹爹说：“你们爱吃花生么？”
我们都争着答应：“爱！”
“谁能把花生的好处说出来？”
妹妹说：“花生的味道很美。”
哥哥说：“花生可以制油。”
我说：“无论何等人都可以贱价买它来吃，都喜欢吃它。
这就是它的好处。”
爹爹说：“花生的用处固然很多，但有一样是很可贵的。
这小小的豆不像那好看的苹果、桃子、石榴，把它们的果实悬在枝上，鲜红嫩绿的颜色，令人一望而发生羡慕之心。
它只把果子埋在地底，等到成熟，人们才把它挖出来。
你们偶然看见一棵花生瑟缩地长在地上，不能立刻辨出它有没有果实，非得等到你接触它才能知道。”
我们都说：“是的。”
母亲也点点头。
爹爹接下去说：“所以你们要像花生，因为它是有用的，不是伟大、好看的东西。”
我说：“那么，人要做有用的人，不要做伟大、体面的人。”
爹爹说：“这是我对于你们的希望。”
我们谈到夜阑才散。
所有花生食品虽然没有了，然而父亲的话现在还印在我的心版上。
