十一岁的詹姆斯和他的家人住在湖以的一个小岛上。
这里，房前的船坞是个钓鱼的好地方，父亲是个钓鱼高手，小詹姆斯从不愿放过任何一次跟父亲一起钓鱼的机会。
那一天正是钓翻车鱼的好时机，而从第二天凌晨起就可以钓鲈鱼了。
傍晚，詹姆斯和父亲在鱼钩上挂上蠕虫——翻车鱼最喜欢的美食。
詹姆斯熟练地将鱼钩甩向落日映照下的平静湖面。
月亮渐渐地爬出来，银色的水面不断地泛起静静的波纹……突然，詹姆斯的鱼竿猛地被拉弯了，他马上意识到那是个大家伙。
他吸了一口气使自己镇静下来，开始慢慢地遛那个大家伙。
父亲一声不响，只是时不时地扭过脸来看一眼儿子，眼光里是欣赏和赞许。
两个小时过去了，大家伙终于被詹姆斯遛得筋疲力尽了，詹姆斯开始慢慢地收钩。
那个大家伙一点点地露出水面。
詹姆斯的眼珠都瞪圆了：我的天哪，足有10公斤！
这是他见到过的最大的鱼。
詹姆斯尽力压抑住紧张和激动的心情，仔细地观看自己的战利品，他发现，这不是翻车鱼，而一条大鲈鱼！
父子俩对视了一下，又低头看着这条大鱼。
在暗绿色的草地上，大鱼用力地翻动着闪闪发亮的身体，鱼鳃不停地上下扇动。
父亲划着一根火柴照了一下手表，是晚上十点钟，离允许钓鲈鱼的时间还差两小时！
父亲看了看大鱼，又看了看儿子，说：“孩子，你得把它放回水里去。”
“爸爸！”
詹姆斯大叫起来。
“你还会钓到别的鱼的。”
“可哪儿能钓到这么大的鱼呀！”
儿子大声抗议。
詹姆斯向四周望去，月光下，没有一个垂钓者，也没有一条船，当然也就没有一个人会知道这件事。
他又一次回头看着父亲。
父亲再没有说话。
詹姆斯知道没有商量的余地了，他使劲地闭上眼睛，脑中一片空白。
他深深地吸了一口气，睁开了眼睛，弯下腰，小心翼翼地把鱼钓从那大鱼的嘴上摘下来，双手捧起这条沉甸甸、还在不停扭动着的大鱼，吃力地把它放入水中。
那条大鱼的身体在水中嗖地一摆就消失了。
詹姆斯的心中十分悲哀。
这是三十四年前的事了。
今天的詹姆斯已经是纽约一个成功的建筑设计师，他父亲的小屋还在那湖心小岛上，詹姆斯时常带着他的儿女们去那里钓鱼。
詹姆斯确实再也没有钓到过那么大的鱼，但是那条大鱼却经常会出现在他的眼前——当遇到道德的问题时，这条大鱼就会出现在他的眼前。
正像他的父亲教诲他的那样，道德问题虽然只是一个简单的正确或错误的问题，但是实施起来却有一定的难度，特别是当你面对着很大的诱惑的时候。
如果没有人看见你行为的时候，你能坚持正确吗？
在时间紧急的情况下，你会不会闯红灯或是逆行？
在没有任何人知道的情况下，你是否会把不属于自己的东西据为己有？
这件事在詹姆斯的记忆中永远是那样清晰，他为自己的父亲骄傲，也为自己骄傲，他还可以骄傲地把这件事告诉他的朋友们和他的子孙后代。
