1969年7月16日9点32分，一艘载着阿姆斯特朗等三名航天员的飞船，在火箭的推送下升上了天空，开始了奔赴月球的旅行。
飞船绕地球飞行几圈以后，径直向月球加速前进。
这时，航天员们感到自己的身体轻飘飘的，无法在座舱里站稳，稍一抬脚，就会跳起三四米高。
训练有素的宇航员并不紧张，他们知道，这是飞船脱离了地球的引力而产生的失重现象。
他们在座舱里飘来飘去，仔细地检查一个个仪器，还不时地和地面指挥中心联络着……从地球到月球需要飞行75小时50分钟。
在这段时间里，航天员们可以轮班工作、吃饭和休息。
他们睡觉的样子和吃饭的方式很特别。
因为失重的缘故，座舱里没有上下和正反之分，所以，他们可以飘在空中睡，也可以头朝下、脚朝上悬着睡。
他们吃的“饭”是特制的。
吃的时候，先把食品放到塑料袋里，再灌进水，把食品捏成糊，然后像挤牙膏似的把食物挤进嘴里。
如果是吃花生米一类的硬颗粒状食物，可以让它们飘浮到空中，然后像鱼儿觅食一样在空中捕捉。
从宇宙飞船上看月球，随着太阳光线角度的变化，月球的表面呈现出各种奇异的色彩，有时是灰色的，有时是棕色的，有时是黄色的。
从宇宙飞船上看地球，地球发出耀眼的蓝色和白色的光芒，在茫茫的宇宙中，显得特别美丽。
经过三天多的飞行，宇宙飞船渐渐接近月球。
从舷窗望去，前方的月亮越来越大。
这时，地面指挥中心命令航天员准备着陆，两名航天员进入登月舱。
登月舱逐渐减速，慢慢下降，最后，终于在月球上停稳了。
舱门打开了。
阿姆斯特朗小心翼翼地沿着登月舱的扶梯下来，踏上了月球。
过了一会儿，奥尔德林也下来了。
人类终于登上了千百年来心驰神往的月球。
月球上没有希腊神话传说中的女神，也没有中国神话中所说的宫殿，嫦娥和玉兔，只能看到巨石嶙峋的荒原和耸立的高山。
航天员们在月球上采集了不少土样和岩石标本，拍摄了许多照片，带回了地球。
经分析研究，科学家发现月球上含有几十种元素，很有开发价值。
也许在不久的将来，月球会成为人类的另一个家园。
