历史上曾经记载过这样一件事:有一次，古罗马的恺撒大帝去剧场看戏。
他身上那件绚丽夺目的长袍使所有的观众目瞪口呆。
大家目不转睛地盯着皇帝的新装赞不绝口，连看戏都没有心思了。
一打听，才知道那件漂亮的长袍是用中国丝绸制作的。
从那以后，华丽的中国丝绸在欧洲各国出了名；用中国丝绸制作的衣服，成了最时髦、最讲究的服装；华丽的丝绸被誉为最珍贵的衣料，甚至和黄金等价。
人们把中国叫做“赛里斯”，就是“丝绸之国”的意思。
那时候，交通不便，没有公路，没有铁路，没有汽车和飞机。
罗马位于中国西边七千多公里的地方，中间隔着茫无边际的沙漠、冰雪覆盖的高山和偏僻的荒野，自然条件非常恶劣。
沿途还有强盗和野兽的袭击。
那么，中国丝绸究竟是怎么运到欧洲去的呢？
原来，有一条横贯亚洲、以丝绸贸易为主的古代商路。
这条道路以我国当时的首都长安为起点，向西北延伸到地中海东海岸，辗转到达罗马各地。
历史学家称之为“丝绸之路”。
为了开辟这条道路，汉代伟大的探险家、外交家张骞献出了毕生的精力。
古时候，我们的祖先把玉门关和阳关以西的地方笼统地称为“西域”。
公元前１３９年，张骞奉汉武帝的命令使西域，想联合西域的国家共同抗击匈奴。
他带着一百多人出发，渡过黄河，进入浩瀚的沙漠。
他们依靠太阳和星星辨别方向，日夜兼程，想躲开剽悍的匈奴骑兵。
但还是不幸被匈奴骑兵发现了。
战斗中，张骞一行人寡不敌众，死的死，伤的伤，活下来的都当了俘虏。
张骞被软禁在草原上放牧牛羊，一举一动都受人暗中监视。
牧草由绿变黄，又由黄变绿；雁阵向南飞去，又从南方飞回，一转眼，就是十一年过去了。
张骞学会了匈奴话，和匈奴牧人融洽相处；同时默记地形、道路、牧场、沙漠、泉水、水井的分布情况。
他耐心地、不露声色地等待着，准备着。
终于等到了一个机会，他们在一个黑夜里逃走了。
张骞等人马不停蹄，专拣人迹罕至的荒原前进。
他们忍受着炎热和干渴的煎熬，穿过沙漠戈壁，翻过帕米尔高原白雪皑皑的山岭，终于到过了富饶的西域各国。
公元前１２６年，历尽千难万险，出使西域十三年的张骞回到了长安。
当初出发时的随从只剩下了一个人。
张骞向汉武帝介绍了西哉各国的方位、人口、兵力、风俗、物产、相互关系以及对汉朝的态度等情况。
听了他的陈述，人们才知道，西域并不是王母娘娘和众神居住的琼瑶仙境，也不是传闻中的流沙千里、草木不生的恐怖世界，那里有许多希望和汉朝友好通商的国家。
于是汉武帝派张骞再次出使西域，联合乌孙等国共同抗击匈奴，打通了通往西域的道路。
后来，汉朝政府在张骞走过的路上设置了四个郡，这条以长安为起点、经过河西四郡，一直通向印度、西亚乃至欧洲的交通要道——丝绸之路主畅通无阻了。
中国的丝绸、铁器以及灌溉技术、炼钢技术和四大发明开始陆续西传。
西域的胡萝卜、葡萄、汗血马以及乐器、佛教、绘画艺术也传到了中国。
“丝绸之路”成为促进亚欧交流和人类文明发展的纽带。
