宋朝的时候，有一个穷人叫王五。
他有一头驴，他用它运送干柴和木炭，挣钱养家糊口。
这头驴是王五唯一的财产，因此，王五像爱护珍宝一样爱护它。
他不但把这头驴喂得毛色发亮，还亲手给驴做了一个漂亮辔头。
由于他的悉心照料，无论谁见到这头驴，都要夸奖一番：“这简直是一头四条腿的宝贝啊！”
一天，王五牵着驴驮了木炭到小市镇上，他把驴拴在市镇门口外的树上，自己背了一袋木炭去卖。
等卖完木炭回来，他大吃一惊。
驴还拴在树上，驴背上的鞍子还是那个鞍子，套在驴嘴上的辔头也是自己亲手做的那个漂亮辔头，可是驴却是一头毛色难看的瘦驴了！
这是怎么回事？
难道我的驴这么一会儿就病成这个样子了！
王五惊慌失措，东奔西走，到处寻找，可是，自己的驴还是踪影全无。
王五又气又恨，懊恼极了，他想了想，把这头瘦驴牵去告官，可是不知道被告该是谁，最后决定告这头瘦弱的驴。
包公来到公堂，开始审理案件。
轮到王五时，他把瘦驴牵上公堂，道：“包大人在上，这畜牲不知来自何方，竟敢冒名顶替！”
驴耷拉着脑袋，一声不吭。
包公了解了案情，皱着眉头想了想，把惊堂木一拍，大声喊道：“王朝，马汉！
赶紧把嘴套给驴套上！
别给它吃，别给它喝！
把它严严实实地关上三天！
到时我再来审它！”
衙役们差点儿没笑出声来。
站在“法官”旁边的那些人，以及站在下面大堂上的那些人当然不敢笑了。
衙役们只好遵命，他们把这头瘦弱难看的驴被告关进了空荡荡的圈栏。
与此同时，这个消息向四面八方传开了，人们都十分吃惊，这真是有生以来闻所未闻的奇案。
到了第三天，又下令升堂了。
这次，到庭听审的不只是几十号人，而是有好几百人了，他们个个都想来看看热闹。
三通鼓罢，包公升堂，他命令衙役们立即把驴牵来。
这驴的嘴已陷下去了，脑袋耷拉着，看上去怪可怜的。
包公一拍惊堂木，大声叫道：“喂，当差的！
把这头冒名顶替的蠢驴打四十大板，要用劲打！”
“是！”
衙役们齐声答道，纷纷拿起板子痛打驴子。
十下，二十下，三十下，足足打了四十下，打得驴子又蹦又跳，放声大叫。
末了，包公下令道：“现在把它放了，随它爱上哪儿就上哪儿。”
这头瘦驴三天没吃没喝，又挨了四十大板，受够了惊吓。
于是飞奔出了公堂，跑得那个快啊，一下子就不见了。
包公随即命令一个差役和王五一起跟踪前去，看个究竟。
王五便和差役去了，跟他们一起去的还有许许多多的看热闹的人。
他们走了整整十五里路，看到那头驴跑进了某田庄的一户人家，人们跟着走了进去。
当然，他们在那里找到了王五被偷走的那头好驴，也捉住了小偷。
