我们每天都在使用双手，好像对手很熟悉，其实你如果仔细观察研究一番，就会发现许多有趣的地方。
比如说手的皮肤吧，手背有汗毛，手心没有汗毛；手背上可以看到血管，手心上则看不到……手上皮肤的神经特别发达，能灵敏地感受冷、热、触压和刺痛。
手心上没有汗毛，使得这种灵敏度更高。
手是干活的“工具”。
为了防止皮肤受伤，手掌和手指的皮肤就多生了几层。
身体其他部位的皮肤大约厚0。
4毫米，而手掌和手指上的皮肤厚度是其他部位的5倍。
手上的皮肤用力和磨擦最多的地主府自我保护——生出又硬又厚的茧子。
不信，你注意一下自己右手中指的手侧，由于握笔的压力和磨擦，那里就生出了茧子。
小提琴的指尖生茧，裁缝操刀的手拇指生茧，体操运动员指根处生茧……如果你和一个陌生人握手，凭感觉你就能知道对方是从事体力劳动，还是从事脑力劳动，因为前者的手粗糙有力，后者的手柔软细腻。
手心有许多纹路，手背关节处有褶皱，这样手就能自如地抓握东西。
假如没有这些纹路和褶皱手就无法弯折，整只手就像一块僵硬的钢板，什么动作也做不了啦。
人手心的纹路有先天的因素，也有后天职业形成的因素，因此每个人的手纹各不相同。
手纺能反应一个人的经历信息，但认为看手级就能知道一个人的命运，则是没有科学根据的。
手指肚的地方，有许多整齐有规律的图形，就是人们常说的“指纹”。
指纹有斗形、箕形、弓形等。
每个人的指纹都与别人的不同，并且终生不变。
因此，按手指印可以代替盖印盖；公安人员经常用在犯罪现场取指纹的办法抓坏人。
指纹增强手指触觉的敏感性，所以盲人能熟练地用手指触读。
指纹有如自行车外带上的花纹，可以加大手指的摩擦力，捏东西的时候，东西不至于滑动。
指甲是手指皮肤的孪生兄弟，有保护手指和帮助手指工作的作用。
指甲会像毛发一样不断生长，每天约长0。
1毫米。
指甲根部半圆形发白的地方，就是新长出来的指甲。
如果不慎损伤了指甲，也不必太担忧，随着指甲向外生长，伤痕也会逐渐上移，最后与长长的指甲一起被剪掉，留不下任何痕迹。
手的用途多，手上的皮肤学问也多。
