我终生难忘１９６５年那个炎热的夏日，年仅三十六岁的母亲被一场突如其来的疾病夺去了生命。
下午晚些时候，一位警官来访，为了医院要取用母亲的主动脉瓣膜和角膜而征求父亲的意见。
我惊呆了。
那些医生居然想要肢解妈妈，并将她的所有给予他人！
我无法抑制自己的痛苦，含着泪水冲进了自己的房间。
我十四岁，根本不能理解为什么别人要索取我挚爱的人身上的东西，然后父亲却回答警官:“可以。”
“你怎么能让他们这样对待妈妈！”
我冲着父亲哭喊，“妈妈完整地来到世上，也应该完整地离去。”
“琳达，”他平静地说，并用胳膊搂着我，“你能给予他人的最珍贵的礼物就是你自身的一部分。
很久以前你妈妈和我认为，如果我们死后能有助于他人恢复健康，那么我们的死也是有意义的。”
他告诉我，他们早已决定死后捐赠器官。
父亲这一番振聋发聩的话语给我上了一生中最重要的一课。
多少年弹指而过，我结了婚并有了自己的家。
１９８０年，父亲身患严重的肺气肿，搬来与我们同住，其后的六年，生与死这个既现实又深奥的问题成为我们经常讨论的话题。
他愉快地告诉我，在他逝世后，希望能够捐赠所有尚完好的器官，尤其是眼睛。
“如果一个盲童能够借助我们的帮助而重见光明，并像你的女儿温迪一样画出栩栩如生的马儿，那有多么美好！”
温迪自幼酷爱画马，她的作品屡屡获奖。
父亲说:“想想看，另一对父母，如果他们的女儿也能像温迪一样将会多么自豪。
况且当你得知我的眼睛起了作用的时候，又会多么骄傲。”
我把父亲的心愿告诉了温迪。
孩子热泪盈眶，走过去紧紧地拥抱外公。
她十四岁——恰是当年我首次听到器这捐赠的年龄，可是母女俩的反应却有天壤之别。
父亲于１９８６年４月１１日溘然长逝，我们遵从其贵嘱捐赠了他的眼睛。
三天之后，温迪告诉我:“妈咪，我真为你为外公所做的一切而感到骄傲。”
“这令你骄傲吗？”
我问。
“当然，你想过什么也看不见会多么痛苦吗？
我死后，也学外公将眼睛送给失明的人。”
在这一刻，我领悟到父亲献出的远非一副角膜，他所遗留的仍辉映在我女儿的眼睛里——怎样的一种骄傲！
那天我紧搂着温迪时，没有想到的是，仅仅两周之后，才华横溢的小温迪，在一次交通事故中丧生，一辆卡车无情地碾过了正在马路边策马扬鞭的她。
当我签字时，她的话儿鸢绕在耳际:你想过如果什么也看不见会多么痛苦吗？
温迪去世三周后，我们收到了来自奥列根勇敢者角膜银行的一封信。
亲爱的里弗斯先生和太太:角膜移植非常成功。
现在，两位昔日的盲人已重见天日，他们成为令爱——一位极其热爱生命的女孩的活的纪念，并有幸终生分享她的美丽。
如果那位受捐赠者有机会到我们的家乡游玩，并且爱上了马，坐下描绘他们，我想我知道那慷慨的“施主”是谁——金发温迪手中的画笔依旧不停地挥动着，她的碧眼下仍然闪烁着骄傲的光芒。
