十几年前，一位年轻的摄影爱好者深入大别山地区采访“希望工程”。
在安徽省金寨县，他遇到了一群每天跋涉３０里路求学的孩子，在众多孩子中间发现了一双闪亮的大眼睛。
这个大眼睛的小女孩年龄最小，最叫他担心因为她上学走的是婉蜒的山路，其中一段还在一座大水库上面。
可是，这个大眼睛的小姑娘十分坚强，不管刮风下雨，她总是按时到校。
这位记者十分感动，一天早晨，他随着这个孩子走进教室，拍下了《我要读书》这张极具感染力的照片。
从此，照片中那双渴望读书的“大眼睛”打动了无数热心于“希望工程”的人，也在小朋友的心中留下了深刻的印象。
你看，这双大眼睛，是那样专心，那样明亮。
它注视着前方，生怕漏掉老师在黑板上写的每一个字，生怕漏掉老师讲的每一句话……你看，这双大眼睛，闪烁着渴望，充满着忧郁。
虽然清晨教室光线并不明亮，虽然她上学前连梳头洗脸的时间也没有，可是就连这样的学习机会她也担心会失去……这双大眼睛，好像在看着你，看着我，向我们讲述着成千上万濒临失学的儿童的故事。
这双大眼睛，好像在看着大人，看着孩子，看着所有人，从心灵深处唤起人们的同情和关心。
这幅照片发表后，“大眼睛”很快成为“希望工程”的形象标志。
这双忧郁而渴望的大眼睛激起了海内外千百万人的爱心，无数援助之手伸向了渴望求学的孩子们。
无数同龄的孩子也自愿向贫困地区的孩子捐献文具图书，把省下来零花钱积攒起来援助小伙伴。
在社会各界的努力下，“希望工程”开展十年后共收到捐款１７。
８２亿元人民币。
２２０。
９万因贫困而失学的儿童重返校园，贫困地区崛起了７５４９所希望小学。
因此，“希望工程”被公认为是２０世纪９０年代中国人为改变教育落后面貌所付出爱心的一块丰碑。
直到今天，那双渴望读书的大眼睛还在注视着人们，召唤着更多的人投入到“希望工程”当中，激励着千百万孩子更加努力学习。
