战国时代,齐国的国王齐庄公（名光）,被相国崔杼杀害了。
崔杼串通几个人立齐庄公兄弟为国君,自己独揽大权。
崔杼叫太史伯记录这件事,说:“你要这样写:先君是害病死的。”
太史伯听了崔杼的话,严肃地说:“按照事实写历史,是太史的本分,哪能捏造事实,颠倒是非呢？”
崔杼没想到一个史官,无权无势,只凭着一支笔,却敢和自己作对,就生气地问:“那你打算怎么写呢？”
太史伯说:“我写给你看吧。”
崔杼等他写好,拿过竹简一看,上面写着:“夏五月,崔杼谋杀国君光。”
崔杼大怒,对太史伯说:“你长着几个脑袋,敢这么写？”
太史伯说:“我只有一个脑袋,如果你叫我颠倒是非,我情愿不要这个脑袋。”
崔杼一怒之下把太史伯杀了。
太史伯的弟弟仲接替了哥哥的职位。
他把自己写的竹简呈交给崔杼,“夏五月,崔杼谋杀国君光。”
崔杼一看,气得说不出话来。
他想不到天下竟有这样不怕死的人,气哼哼地问:“你难道没看见你哥哥的下场吗？”
太史仲面不改色,冷笑着回答:“太史只怕不忠实,可不怕死。
你就是把我也杀了,难道还能把所有的人都杀了吗？”
崔杼不再说话,吩咐手下把他也杀了。
第三个太史叔还是不屈服,也被崔杼杀了。
崔杼一连杀了三位太史,虽然十分生气,心里却很恐慌。
等到第四位太史季上任,崔杼把他写的竹简拿来一看,上面还是那句话。
崔杼问:“你不爱惜性命吗？”
太史季说:“我当然爱惜性命。
但要是贪生怕死,就失了太史的本分,不如尽了本分,然后去死。
但您也要明白,就是我不写,天下还有写的人。
您只能不许我写,却不能改变事实。
您越是杀害太史,越显出您心虚。”
崔杼叹了一口气,只好作罢。
太史季拿着写好的竹简从崔杼那儿出来,路上碰见南史氏抱着竹简和笔迎面走来。
南史氏对太史季说:“听说三位太史都被杀了,我怕你也保不住性命,是准备来接替你的。”
太史季把写好的竹简给他看,南史氏才放下心,回去了。
