我从山间来到城市，住进机关的四合院。
春天，别处的草青了，树绿了；这里，映入眼帘的却是一片单调的砖瓦色。
夏天，烈日当空，砖铺的院地像火炉那样散发着热，叫人焦躁难忍。
此情此景，使人强烈地生出对于色彩的渴望，渴望郁郁葱葱的树、斑斓多姿的花。
有这念头的似乎还不止我一个，于是大家动手，揭掉砖头，垒起花墙，收拾出一块长方形的花圃。
种什么呢？
我和同事们面对一方泥土，七嘴八舌地讨论起来，认定不能太娇，也不能太雅，太娇太雅都不是我们能服侍得了的，最后，都想到了太阳花。
银粒儿一般的种子撒下去以后，天天有人俯着身子瞅它，盼它。
可是大半月过去了，竟丝毫没有动静。
有人说种早了，有人说埋深了，有人说埋深了，各种判断莫衷一是，它却破土而出了。
新出的芽儿，细得像针，红得像血。
几天之内，就抽出细细的秆、小小的叶。
叶和秆都饱含着碧绿的汁液，嫩得人不敢去碰。
很快，叶叶秆秆密密麻麻连成一片，像法兰绒一般，厚厚地铺了一地。
一天清晨，太阳花开了。
在一层滚圆的绿叶上边，闪出三朵小花，一朵红、一朵黄、一朵淡紫。
乍开的花儿，像彩霞那么艳丽，像宝石那么夺目，在我们宁静的院子里，激起一阵惊喜，一片赞叹。
这三朵花是信号。
号音一起，跟着后边的便一发而不可挡。
大朵、小朵，单瓣、复瓣，红、黄、蓝、紫、粉，一齐开放。
一块绿色的法兰绒，转眼间，变成五彩缤纷的锦缎。
连那些最不爱花的人，也经不住美的吸引为什么会呢？
一得空暇，就围在花圃前欣赏起来。
从初夏到深秋，花儿经久不衰。
一幅锦缎，始终保持着鲜艳夺目的色彩，因为太阳花特别喜爱阳光，特别能够经受住烈日的考验。
在夏日酷烈的阳光下，牵牛花揠旗息鼓，美人蕉慵倦无力，富贵的牡丹也早已失去神采。
只有太阳花，阳光越是炽热，它开得越加热情，越加兴盛。
看得多了，才知道，作为单独的一朵太阳花，其生命却极为短促，朝开夕谢，只有一日。
因为开花的时间这么短，这机会显得格外宝贵，每天，都有一批成熟了的花蕾在等待开放。
日出前，它们包裹得严严紧紧，看不出一点要开的意思，一见阳光，即刻开放，花瓣像从熟睡中苏醒过来似的，徐徐向外伸张，开大了，开圆了……它贪婪地享受阳光，尽情地绽放，朵朵都是那么精神充沛，不遗余力。
待到夕阳沉落时，花瓣儿重新收缩起来，这朵花便不再开了。
第二天，迎接朝阳的，将完全是另一批新的、成熟了的花蕾。
这种新陈交替多么活跃，多么生动！
也许正是因为这一点，尽管单独的太阳花生命短促，但从整体上看，它们总是那样灿烂多姿，生机勃勃。
太阳花的事业，这样兴旺发达，这样繁荣昌盛。
为此，我们院里的劳动者们说，来年春暖时节，还要种一片太阳花！
