1934年，中国工农红军开始了举世闻名的二万五千里长征。
贺龙同志带领一支红军队伍，由湘西向贵州进发，蒋介石的白军一面死死盯住不放，一面派飞机在天上跟踪轰炸、扫射。
那时，正是炎夏，天气酷热，地上的草木都被晒得枯焦了；指战员们虽然人人头上戴了一顶草帽，仍然热得汗流浃背。
走着，走着，忽然，天空中传来了嗡嗡嗡的飞机声，敌机来了。
贺龙一看，镇定自若，命令全体战士到山林中隐蔽。
敌机飞了一圈，没有发现可疑迹象，便摇头摆尾地离开了。
战士们刚要起身赶路，侦察员前来报告说：“后面有一个团的白军赶上来了。”
贺龙同志听了点了点头，只是命令部队继续前进。
队伍翻过了一座大山，眼前是一块平坦的山场，贺龙同志仔细观察了地形，然后传了一道命令，要全体指战员把草帽摘下丢在路边。
这时，正是骄阳似火、炎热难熬的时候，战士们听到这首命令，都面面相觑，感到莫名其妙。
有的说草帽是我们的随身宝，既能遮太阳，又能挡风雨，为什么要把它丢掉呢？
有的说，这草帽是从根据地带出来的，怎么能随便丢掉呢？
有的说贺龙同志葫芦里又在卖什么药，实在叫人猜不透！
有的说，贺龙同志要我们这样做，一定有他的道理！
战士们尽管有些想法，但一切行动听指挥。
贺龙同志一声令下，战士们不把草帽统统仍在道旁，顿时道路两旁都是红军的草帽。
贺龙同志见了，哈哈一笑，马上命令部队迅速转移。
这时，蒋介石的一团反动军队从后面急急赶来。
白军都没有草帽，在酷热的太阳下，早已晒得人困马乏，眼冒金花，突然，，发现这个山场里遍地都是红军扔掉的草帽，顿觉喜从天降，一窝蜂似的往前抢草帽。
匪军官见红军把草帽扔得遍地都是，也得意忘形，认为红军是丢盔弃甲，狼狈而逃，就不去阻拦当兵的抢草帽。
这支白军戴上红军扔下的草帽后，个个眉开眼笑，背着枪追赶红军去了。
这时，天空中传来了飞机的轰鸣声，白军毫不介意，知道飞机是来配合他们追赶红军的。
可敌人的飞机驾驶员却不是这样想的。
这些天他们天天飞呀，飞呀，到处寻找红军，连一点红军的影子都没看到，为此，他们没少挨长官骂。
这一回，一看地上的军队都戴得草帽，草帽上都印有红五星，顿时喜出望外。
几架飞机像饿鹰抓小鸡一样地俯冲下来，对着这批“红军”，轰隆隆一阵狂轰滥炸，机枪横扫，直打得这一团白军兵血肉横飞，叫苦连天，死的死，伤的伤，逃的逃。
红军战士听到这个消息，人人拍手叫绝，个个称赞贺龙同志的神机妙算。
