夹竹桃不是名贵的花，也不是最美丽的花，但对我来说，它却是最值得留念、最值得回忆的花。
在我故乡的那个城市里，几乎家家户户都种上几盆夹竹桃，而且都摆在大门内影壁墙下。
我们家的大门内也有两盆，一盆红色的，一盆白色的。
我小的时候，天天都要从这下面走出走进。
红色的花朵让我想到火，白色的花朵让我想到雪。
火与雪是不相容的，但是这两盆花却融洽地开在一起，宛如火上有雪，或雪中有火。
我觉得十分有趣。
转过影壁，就是院子。
我们家一向是喜欢花的。
院子里，从春季到秋季，花开花落，没有间歇。
然而，一墙之隔，夹竹桃却在那里悄悄地开，一声不响，一朵花败了，又开出一朵，一嘟噜花黄了，又长出一嘟噜。
在和煦的春风里，在盛夏的暴雨里，在深秋的清冷里，看不出什么特别茂盛的时候，也看不出什么特别衰败的时候。
这一点韧性，同院子里别的花比起来，不是形成一个强烈的对比吗？
夹竹桃的妙处还不止如此。
我特别喜欢月光下的夹竹桃。
你站在它下面，花朵是一团模糊，但是香气却毫不含糊，浓浓烈烈地从花枝上袭了下来。
花朵把影子投到墙上，叶影参差，花影迷离，可以引起我许多想象。
我想象它是地图，它居然就是地图了。
这一堆影子是亚洲，那一堆影子是非洲，中间空白的地方是大海。
碰巧有几只小虫子爬过，这就是远渡重洋的海轮。
我想象它是水中的藻，我眼前就真的展现出一个小池塘，夜蛾飞过，印在墙上的影子就是游鱼。
我想象它是一幅墨竹，我就真看到一幅画。
微风乍起，叶影晃动，这一幅画变成活画了。
如此婉美，有这样的韧性，又能这样引起我的想象，我爱上了夹竹桃。
