有一个老爷爷，种了一大片玉米。
快到收获的季节了。
“一定是最先摘我啦，因为我是今年长得最棒的玉米！”
一个长得圆圆胖胖的、穿着好几层漂亮的黄绿色外衣的玉米骄傲地说。
“噢，你确实很棒。”
周围的玉米也都齐声赞美它。
收获的第一天，那个最棒的玉米没有被摘走。
“奇怪呀，怎么不把我摘走呢？
一定是老爷爷的眼睛不好，没注意到我。
明天她一定会把我摘走的！”
最棒的玉米自我安慰着。
第二天，老爷爷朝那个最棒的玉米看了一眼，却摘走了别的玉米。
“明天一定会摘我的。”
最棒的玉米并不灰心。
就这样,别的玉米一一被摘走了,而那个最棒的玉米还在那里。
它的果实开始一粒一粒地变硬。
它觉得被收获的希望越来越小了。
秋风吹过田野，长着最棒的玉米的那棵玉米秆（ｇǎｎ）儿，非常显眼地站在空空的玉米秆儿中间，让最棒的玉米感到非常孤独。
曾在灿烂的阳光下闪闪发亮的深褐色的胡须，现在已干透变白；曾水灵灵地挤在一起的果实变得就像石头一样硬，一粒一粒的，像是要裂开了似的。
“我一直以为自己最棒,而实际上却是一个最差的玉米。
自负过头了,就一定会受到惩（ｃｈéｎｇ）罚,现在只有被火热的太阳烤，被风吹，被雨打，直到烂掉为止了。”
玉米感到十分伤心和绝望，便昏昏睡去。
第二天清晨，一缕（ｌǚ）柔和的阳光照到玉米的脸上，它抬起头来，睁开眼睛，看到老爷爷正满面笑容地站在面前：“你是今年地里最棒的玉米呀，结出了这么棒的种子。
明年一定会长出很多更棒的玉米来。”
听了老爷爷的话，玉米才明白一直没有被摘走的原因。
“好，我明年一定要长得比今年还要棒。
老爷爷，谢谢您。”
在玉米想这些的瞬间，老爷爷伸手把这个留做种子的玉米轻轻地摘了下来。
