这年春天，风刚把路面吹干，我推上自行车，把钓具绑在车上，去赶钓鱼的季节。
途中，我拐到村里，请斯焦普卡给我找些什么来做鱼饵。
那只白公鹅当时已经在那儿了，我暂时放下旧仇，端详起它来。
它伫立在草场边沿的河岸上，全身沐浴着阳光，洁白的羽毛泛着光，看上去像是用一大块精制的冰糖塑成的。
白鹅看见我，贴着草皮弓起脖子，威胁地咕哝着迎面逼来。
我好不容易才用自行车把它隔开。
它看样子是想把我赶走。
“喔──嘘，你这个家伙！”
斯焦普卡拎着盛了鱼饵的罐头筒跑来了。
“它现在带着小鹅了，”斯焦普卡把它拉到一边后，解释说，“所以它才冒火。
一百步之内谁也不让靠近。”
“小鹅们的母亲呢？”
我问斯焦普卡。
“鹅妈妈让汽车轧死了。”
在我下饵的当口，白鹅已经和四邻打了好几架。
后来，不知从什么地方跑来一头牛犊，白鹅又朝它扑去。
牛犊尥一下蹶子，立刻逃走了。
白鹅跟在后面紧追不舍，两脚不时踩着那截从牛脖子上垂下来的绳头。
简而言之，草场上的打闹声，叫人忐忑不安的鸣叫声，白鹅发威时的拍翅声，一刻也没有停息。
小鹅们都吓坏了，挤成了一堆。
“你把孩子都忘到脑后去了！”
我对白鹅说，“单凭这一点，就该送你进民警局！”
“嘎──嘎──嘎！”
白鹅毫不在乎地冲我鸣叫着。
就在我和白鹅对话的当儿，乌云已经从树林后面低低压来。
浓云翻滚，竖起一堵浅灰色的厚墙，没有一点儿缝隙，不透一点儿光亮，缓慢执拗地大口吞噬着浩渺的天穹。
天像黑夜一样暗了下来。
狂风骤起，鹅毛被卷上天空。
鹅群抬起脑袋，不再啄食青草。
我好不容易才穿好雨衣。
暴雨来了。
那些鹅都张开翅膀在草地上趴下来，翅膀下面躲着小鹅。
整个河岸只看见一个个惊惶不安的鹅脑袋。
陡然间，一小块冰掉到我脚上。
我从雨衣里向外觑了一眼，下冰雹了。
冰雹下得很猛，村子和树林都瞧不见了。
白公鹅昂着头趴着。
只要冰雹砸在头上，它就要抽搐一下，闭上眼睛。
大冰块砸在身上时，它就弯下脖颈，摇摇头，然后又伸长脖子，眼睛望着乌云。
小鹅们就瑟缩在它那张得很宽的翅膀下面。
冰雹越下越大。
别的鹅都坚持不住了。
它们不能在原地呆下去，拔腿便跑。
冰雹砸着它们的背。
小鹅们先是吱吱地叫着，后来再也听不见它们叫了，咽了气的小鹅纷纷在草地上倒下来。
那些大鹅一只只都头冲地地跑开去，有的跑入水中，有的躲进灌木丛里。
我用雨衣蒙住头。
大颗大颗的冰雹直朝我脚下砸来。
雨衣根本没有用，冰雹砸在背上生疼。
乌云来得快，去得也快。
河对岸的村子已经能看清了，太阳出来了。
我脱下雨衣。
阳光下，覆盖着冰雪的白茫茫草地逐渐发乌变黑，冰雪融化了。
湿漉漉的草地上躺着小鹅，那些没来得及跑下河的都被砸死了。
草地又变得一片碧绿。
只有中间躺着一团白色的东西。
我走向前，是那只白公鹅。
它张开强有力的翅膀，脖子伸得老长，鼻子上满是血，静静地卧在草地上。
它已经死了。
而那十二只小鹅，正互相挤着，踩着，一只只安然无恙地从它身子底下往外钻。
它们叫得挺欢，还不时从地上叨起小冰块。
有一只背上带条黑道的小鹅想爬到白公鹅的翅膀上去，但每次都滑落到草地上。
小家伙恼了，从草地上爬起来，又往白公鹅的翅膀上爬。
最后它爬到了自己父亲的背上，站住了。
它还从来没爬这么高过。
它面前是一个绿草晶莹、阳光灿烂的神奇世界。
