七月间新疆的戈壁滩炎暑逼人，这时最理想的是骑马上天山。
进入天山，戈壁滩上的炎暑就远远地被撇在后边，迎面送来的雪山寒气，立刻会使你感到像秋天似的凉爽。
天山融化的雪水，从高悬的山涧、从峭壁断崖上飞泻下来，像千百条闪耀的银链。
这飞泻下来的雪水，在山脚汇成冲激的溪流，浪花往上抛，形成千万朵盛开的白莲。
可是每到水山雨势缓慢的洄水涡，却有鱼儿在跳跃。
当这个时候，饮马溪边，你坐在马鞍上，就可以俯视那阳光透射到的清澈的水底，在五彩斑斓的水石间，鱼群闪闪的磷光映着雪水清流，给寂静的天山添上了无限的生机。
在往里走，天山越来越优美，沿着白皑皑群峰的雪线以下，是蜿蜒无尽的翠绿的原始森林，密密的塔松像撑天的巨伞，重重叠叠的枝桠，只漏下斑斑点点细碎的日影，骑马空行林中，只听见马蹄溅起漫流在岩石上的水声，增添了密林的幽静。
在这林海深处，连鸟雀也很少飞来，只偶然能听到远处的几声鸟鸣。
但是这里有时也会遇上成群的野羊、草鹿、野牛和野骆驼。
如果说进到天山这里还像秋天，那么再往里走就像是春天了。
满山都是高过马头的野花，红、黄、蓝、白、紫，五彩缤纷，像织不完的织锦那么绵延，像天边的彩霞那么耀眼，像高空的长虹那么绚烂。
马走在花海中，显得格外矫健，人浮在花海上，也显得格外精神。
在马上你用不着离鞍，只要一伸手就可以捧到你心爱的大鲜花。
虽然天山这时并不是春天，但是有哪一个春天的花园能比得过这时天山的无边繁花呢？
