真好！
朋友送我一对珍珠鸟。
我把这对鸟儿放在一个用竹条编成的笼子里。
笼子里还有一卷干草，那是小鸟舒适而又温暖的巢。
我把它挂在窗前。
一盆吊兰的垂蔓蒙盖在鸟笼上，珍珠鸟就像躲进幽深的丛林一样安全。
三个月后，那愈发繁茂的绿蔓里边，发出一种尖细又娇嫩的鸣叫。
我猜到，是它们有了雏儿。
过不多久，忽然有一个小脑袋从叶间探出来。
拨开绿蔓一看，正是这个小家伙！
瞧，多么像它的母亲：红嘴红脚，灰蓝色的毛，只是后背还没有生出珍珠似的白点；它好肥，整个身子好像一个蓬松的球儿。
起先，这小家伙只在笼子四周活动，随后就在屋里飞来飞去，一会儿落在柜顶上，一会儿神气十足地站在书架上，一会儿把灯绳撞得来回晃动。
渐渐地它胆子大了，竟然落到了我的小桌上。
它先是离我较远，见我不去伤害它，便一点点挨近，然后蹦到我的杯子上，俯下头来喝茶，再偏过脸来瞧瞧我的反应。
后来，它完全放心了，索性用那小红嘴，“嗒嗒”啄着我正在写字的笔尖。
我用手抚一抚它细腻的绒毛，它也不怕，反而友好地啄两下我的手指。
白天，它淘气地陪伴着我；傍晚，它就在父母的再三呼唤声中，飞到笼子边，扭动滚圆的身子，挤开那绿叶钻进去。
有一天，我伏案写作时，它居然落到我的肩上。
我手中的笔不觉停了，生怕惊跑它。
不一会儿，这小家伙竟趴在我的肩上睡着了。
它睡得好熟哇！
不停地咂嘴，大概在做梦呢！
看着这可爱的小家伙，我不由自主地发出了一声呼唤：信赖，不就能创造出美好的境界吗？
