１２岁那年，周恩来离开家乡，来到了东北。
当时的东北，是帝国主义列强在华争夺的焦点。
他在沈阳下了车，前来接他的伯父指着一片繁华、热闹的地方，对他说："没事可不要到那个地方去玩啊！
""为什么？"
周恩来不解地问。"
那是外国租界地，惹出麻烦来可就糟了，没处说理去！
""那又是为什么呢？"
周恩来打破沙锅问到底。"
为什么？
中华不振啊！"
伯父叹了口气，没有再说什么。
不久，周恩来进了东关模范学校读书。
他始终忘不了大伯接他时说的话，经常想："租界地是什么样的？
为什么中国人不能去那儿，而外国人却可以住在那里？
这不是中国的土地吗？
……"一连串的问题使周恩来疑惑不解，好奇心驱使着他，一定要亲自去看个究竟。"
一个风和日丽的星期天，周恩来背着大伯，约了一个要好的同学闯进了租界。
嘿！
这一带果真和别处大不相同：一条条街道灯红酒绿，热闹非凡，街道两旁行走的大多是黄头发、白头发、大鼻子的外国人和耀武扬威的巡警。
正当周恩来和同学左顾右盼时，忽然发现巡警局门前围着一群人，正大声吵嚷着什么。
他们急忙奔了过去，只见人群中有个衣衫褴褛的妇女正在哭诉着什么，一个大个子洋人则得意扬扬地站在一旁。
一问才知道，这个妇女的亲人被洋人的汽车轧死了，她原指望中国的巡警局能给她撑腰，惩处这个洋人。
谁知中国巡警不但不惩处肇事的洋人，反而把她训斥了一通。
围观的中国人都紧握着拳头。
但是，在外国租界里，谁又敢怎么样呢？
只能劝劝那个不幸的妇女。
这时周恩来才真正体会到伯父说的"中华不振"的含义。
从租界回来以后，同学们常常看到周恩来一个人在沉思，谁也不清楚他究竟在想什么。
直到在一次修身课上，听了周恩来的发言才解开了这个谜。
那天上修身课，魏校长向同学们提出一个问题："请问诸生为什么而读书？"
同学们踊跃回答。
有的说："为明理而读书。"
有的说："为做官而读书。"
也有的说："为挣钱而读书""为吃饭而读书"……周恩来一直静静地坐在那里，没有抢着发言。
魏校长注意到了，打手势让大家静下来，点名让他回答。
周恩来站了起来，清晰而坚定地回答道："为中华之崛起而读书！"
魏校长听了为之一振！
他怎么也没想到，一个十二三的孩子，竟有如此抱负和胸怀！
他睁大眼睛又追问了一句："你再说一遍，为什么而读书？
""为中华之崛起而读书！"
周恩来铿锵有力的话语，博得了魏校长的喝彩："好哇！
为中华之崛起！
有志者当效周生啊！"
是的，少年周恩来在那时就已经认识到，中国人要想不受帝国主义欺凌，就要振兴中华。
读书，就要以此为目标。
