一只鸟儿和一棵树是好朋友。
鸟儿坐在树枝上，天天给树唱歌。
树呢，也天天站着听鸟儿歌唱。
日子一天天过去，寒冷的冬天就要来了。
鸟儿要离开树，飞到南方去。
树对鸟儿说："再见了，小鸟！
明年你再回来，还唱歌给我听。"
鸟儿说："好。
我明年一定回来，给你唱歌。
请等着我吧！"
鸟儿说完，就向南方飞去。
春天来了，原野上、森林里的雪都融化了。
鸟儿又回来找她的好朋友了。
可是，树不见了，只剩下树根留在那里。"
站在这儿的那棵树，到什么地方去了呢？"
鸟儿问树根。
树根回答："伐木人用斧子把它砍倒，拉到山谷里去了。"
鸟儿向山谷里飞去。
山谷里有座很大的工厂，锯木头的声音"沙－－沙－－"地响着。
鸟儿落在工厂的大门上。
她问大门："门先生，我的好朋友－－树在哪儿，您知道吗？"
门回答说："他被机器切成细条条儿，做成火柴，运到村子里卖掉了。"
鸟儿向村子里飞去。
在一盏煤油灯旁，坐着个小女孩。
鸟儿问女孩："小姑娘，请告诉我，你知道火柴在哪儿吗？"
小女孩回答说："火柴已经用完了，火柴点燃的火，还在这盏灯里亮着。"
鸟儿睁大眼睛，盯着灯火看了一会儿。
接着，她就唱起去年唱过的歌给灯火听。
唱完歌儿，鸟儿又对着灯火看了一会儿，就飞走了。
