啦啦啦！
啦啦啦！
我是卖报的小行家，不等天明去派报，一边走，一边叫，今天的新闻真正好，七个铜板就买两份报。
……听着这首优美悦耳的《卖报歌》，我想起了一个动人的故事。
1933年冬天的一个下午，天上飘着雪花，刺骨的寒风在上海的街头盘旋，吹在脸上，像针扎似的。
霞飞路、吕班路口仍是熙熙攘攘，汽车的喇叭声、小商贩的吆喝声交织在一起。
“卖报！
卖报！
《申报》，《时报》……”循着这稚嫩的、因寒冷而发颤的声音望去，一个十岁左右的小女孩儿正站在路边，挥动着手中的报纸叫卖着，但很少有人买。
小姑娘穿着一身打着补丁的旧衣裳，椭圆形的小脸蛋儿被寒风吹得通红，一双又黑又亮的大眼睛倒是十分有神。
这一切都被从这里经过的一个二十出头的小伙子看见了，他就是著名的音乐家聂耳。
当时聂耳正在联华影片公司工作。
他瞧着在凛冽的寒风中冻得瑟瑟发抖的小报童，心里真是说不出地难过。
他同情地拉着小姑娘的手，亲切地问：“小姑娘，你叫什么名字？”
“叔叔，我没有名字，人家都叫我小毛头。”
“天这样冷，还出来卖报？
你家里还有什么人？”
聂耳又问。
从小毛头的口中，聂耳知道了去年“一·二八”日寇轰炸了上海时，他的家被炸平了，全家人只得到处流浪。
父亲又有病，全家人生活没有着落，小毛头才不得不出来卖报。
聂耳给了小毛头一点儿钱，就和小毛头分手了。
回到住处，小毛头那瘦小的身影仍然在他的眼前晃动。
他想，怎么帮助小毛头呢？
自己的生活也不宽裕。
有了！
给她写首歌，让她边卖报边唱，或许可以多卖一些。
聂耳立即去找剧作家田汉的夫人安娥，向她讲述了小毛头的遭遇，说自己想为她写一首歌，请安娥写歌词。
几天后安娥把歌词写出来了，聂耳很快配上曲子，就这样，一首动听的《卖报歌》诞生了。
聂耳兴冲冲地找到了小毛头，一字一句地把这支歌教给她。
小毛头很聪明，很快就学会了。
歌声吸引了路人，小毛头的报纸卖得比过去快多了。
后来，这首《卖报歌》就在小报童中渐渐传唱开了。
