两千多年来，人们一直在改进传递信息的方法，直到现代，新的交通工具问世，世界上才形成庞大的邮政系统，信件、报纸甚至包裹都可以通过火车、轮船、飞机运往世界各地。
但以往的改进只局限于邮件这种方式，电报、电话、广播的出现，则使信息传递突破了这种限制。
1844年，莫尔斯发明了电报。
后来，贝尔和沃森发明了电话。
1906年费森登又发明了无线电广播。
这样，信息变成电磁波发送出去，几乎在发送的同时，人们就可以通过收报机、电话机、收音机了解到消息的内容。
这可真是通信史上一场翻天覆地的革命啊！
但人们又发现了新的问题：电报、电话日益普及，输送信息的缆线像狭窄拥挤的公路一样，经常“堵车”，不是占线就是串线。
于是，科学家想出了激光通信的办法：一束光纤的通信容量是一条铜线的25万倍，一条光缆可以通一亿条线路。
也就是说，两亿人可以用一条光缆同时通话而互不干扰。
这样，信息传递的效率就大大提高了。
科技仍在不断发展。
1993年，美国人阿尔·戈尔又提议建立“信息高速公路”，把工厂、矿山、铁路、学校、商店、旅游景点、文艺单位、研究部门、银行、图书馆、政府部门以及家庭的计算机联网，让所有的美国人随时都可以接收到本国任何地方传播出的文字、声音和图像。
这个提议受到各国的重视，信息产业得到飞速发展。
仅仅过了几年，信息网络就覆盖了许多国家和地区，现在，身在世界任何角落的人们随时都可以得到远处的消息，这真是“天涯若比邻”哪。
