墨西哥是仙人掌的王国，全世界大约有两千种仙人掌，而墨西哥就有一千余种，其中两百多种是墨西哥特有的。
在墨西哥，无论是荒无人烟的旷野，还是城市的花圃，到处都可以见到千恣百态的仙人掌。
它们有的状如绣球，有的形似丝瓜；有的小若弹丸，有的大如巨树。
墨西哥仙人掌种类繁多，用途也很广泛。
有一种叫做“刺梨”的仙人掌果实，味美香浓，既是新鲜的水果，又是炼糖、酿酒和制蜜饯、果酱、清凉剂的原料。
一种巨型仙人掌，可高达十八米，重十多吨，体内能贮藏一吨以上的水分，被人们誉为“沙漠里的甘泉”。
如果你在沙漠中旅行，可以用它来解渴。
还有一种叫做“鸟羽王”的仙人球，舍有一种特殊的生物碱，对治疗癌症有一定功效。
仙人掌全身都是宝。
肥厚的仙人掌嫩茎可做成各种清脆可口的凉菜，就像中国的凉拌莴笋一样。
仙人掌的种子含有丰富的蛋白质和脂肪，加工后可食用或榨油。
在墨西哥农村，干枯的仙人掌被用作燃料和建造房屋的材料。
还有人将仙人掌捣烂煮熟，饲养家畜。
墨西哥大部分是高原荒漠，炎热干旱，仙人掌能在这儿茁壮成长，和它独特的构造分不开。
它的叶片已经退化成针刺状，加上角质化外皮，能有效防止水分蒸发。
每当雨季来临，仙人掌的根能吸收大量水分，干瘪的茎干膨胀起来，贮存水分。
仙人掌外形虽然千奇百怪，开的花却朵朵可爱，红、橙、黄、白、紫，应有尽有。
墨西哥把它当做国花，就连国旗、国徽和钱币上都有仙人掌的花环图案。
