科学真奇妙！
最近几年，科学家居然研制出一些会开口说话的产品，让它们适时说话，以提高人们的工作效率，提醒人们不要粗心和麻痹大意。
在1999年瑞士日内瓦举行的汽车博览会上，美国一家汽车公司展示了一种会说话的汽车。
假如你驾驶着这种汽车奔驰在公路上。
当汽油快用完时，车厢里的微型机器人会提醒你：“请你在前面一个加油站加油，剩下的燃料只够行驶五公里了”，如果发动机超过了一定的温度，汽车会头头是道地告诉你为什么会出现这种毛病。
如果驾驶员喝醉了酒，驾驶时稍有偏差，机器人就会发出警告：“头脑清醒些，保持车距！
一失足成千古恨！”
荷兰学者和电脑工程师共同研制了一种供儿童学习用的会说话的书。
它不仅具备一般书的特点，而且会发出美妙的声音，朗诵书中各章节的内容，让孩子们一面聆听一面朗读。
这对盲童或者视力受损的儿童尤其重要。
会讲话的书，其奥秘在于书中每个词的下面都有译成密码的点。
翻开书时，微型电子装置开始工作，将密码翻译成单词，并发出声音。
日本的一家电器公司最近开发出一种会说话的电冰箱。
它能随时提醒主人注意冰箱的运作情况，并及时报告冰箱出现的故障。
如果你忘记关冰箱门和或门未关紧，它会用警告的口吻说：“冰箱还开着呢！”
如果冰箱内的食品太多，它会说：“你的食品放得太多了。”
如果冰箱内的食品放得太少，它就说：“冰箱内的食品放得太少，耗电太多，请多放些东西。”
而当冰箱的某个部件发生故障时，它会马上告诉你是哪个部件发生了故障，并说：“请与修理部门取得联系”。
预计，会说话的产品会越来越多。
我们不禁再一次感叹：科学真奇妙哇！
