那是一个漆黑的夜晚，海面上乌云翻滚，狂风怒吼，一条渔船在巨浪中颠簸，船舱已经进水了。
船员的生命危在旦夕。
他们发出了紧急求救信号。
救援队的队长听到了警报，火速召集自愿紧急救援队的成员，乘着划艇，冲入了汹涌的海浪中。
忧心忡忡的村民聚集在海边。
他们每人举着一把提灯，盼望着救援队顺利返回。
一个小时后，救援队的划艇终于冲破浓雾，向岸边驶来。
大家喜出望外，欢呼着跑上前去，迎接自己的亲人。
救援人员已经筋疲力尽了，一到海滩，就坐下起不来了。
这时，救援队长大声说：“救援船太小，无法搭载所有遇险的人。
现在还有一个人留在那儿，等待我们去救援。”
刚才还欢欣鼓舞的人们，顿时又陷入不安之中，才落下的心，又悬到了嗓子眼儿。
这时，救援队长开始组织另一支自愿救援队伍，去搭救那个最后留下来的人。
十六岁的汉斯自告奋勇报了名。
他的母亲却抓着他的胳膊，用颤抖的声音说：“汉斯，你不要去。
十年前，你的父亲就是在海滩中丧生的。
半年前，你哥哥保罗也出了海，到现在连一点儿消息也没有。
孩子，你现在是我唯一的依靠了！
求求你，千万不要去！”
看着母亲憔悴的面容和近乎哀求的眼神，汉斯心头一酸，泪水在眼中直打转。
他强忍着泪水，坚定地对妈妈说：“妈妈，我必须去。
您想想，如果我们每个人都说‘我不能去，让别人去吧’，那情况将会怎样呢？
您就让我去吧，这是我的义务。
只要有人需要援助，我们就得竭尽全力帮助他。”
汉斯张开双臂，紧紧地拥抱了一下母亲，然后义无反顾地登上了救援队的划艇，冲入无边的黑暗。
十分钟过去了，二十分钟过去了，一个小时过去了……，汉斯的母亲焦急地翘首眺望着远处的海面，这一个多小时对她来说，真是太漫长了。
终于，救援船再次冲破迷雾，出现在人们的视野中。
只见汉斯站在船头向岸上招手。
人们向汉斯高声喊道：“汉斯，你们找到留下的人了吗？”
汉斯高兴地大声回答：“我们找到他了。
请告诉我妈妈，他就是我的哥哥保罗！”
