我的家乡在江南。
家乡的小河像一条条血脉，网布在大地母亲的身上。
小河长，小桥多。
桥连接着一个个村庄，连接着一户户人家。
如果提个篮子赶集去，不经过十座八座小桥才怪呢！
家乡的桥大多是石桥，造型却千姿百态。
最简单的是过户桥，一块长石板搁中间，把两户人家连起来。
最漂亮、最气派的数单拱桥，桥洞和它的倒影连成一体，像个很大很大的圆月，两边的几十级石阶形成个大大的“八”字，一对对石狮子雄赳赳地屹立在石柱上。
夜里，你撑只小船穿梭其间，那光景，会使你以为进了月亮婆婆的家呢！
家乡小桥的名字也美极了：千岁桥、如意桥、震龙桥、元宝桥、娘娘桥、骆驼桥……大人告诉我，元宝桥、骆驼桥是根据桥的形状叫出来的；而震桥、娘娘桥，就跟民间传说有关系了；至于如意桥，则取自唐朝诗人王维的诗句：“流水如有意，暮禽相与还”。
有趣的是，请石匠凿就的桥名字体也各不相同，或篆或隶，或楷或草，有的飘逸潇洒，有的刚劲雄健，跟桥相衬相映，又平添了几分情趣。
记得有一年清明节跟外婆坐船扫墓去，每过一桥，我大声地念一遍桥名，接着就听外婆讲这桥的故事。
几十里水路百座桥，外婆的故事足足可装一条船！
在炎热的夏天，家乡的桥是我们的乐园。
我们在桥头下棋、猜谜、讲故事；我们把桥当做跳水台，比跳水本领，练胆量；我们在桥边钓鱼、摸螺蛳，碰得巧，还能从桥洞里捉到一对毛蟹呢！
实在玩累了，荡一条小船进桥洞，舒展四肢平躺着，那凉丝丝的风，轻轻荡漾的水波，转眼就把我们送入梦乡……长相忆，最忆家乡的桥。
