我们村寨有十几户人家，大多是苗族，只有我家是汉族。
我的邻居有一位老奶奶，快80岁了，可身体还算硬朗。
她有个女儿在县城教书，难得回来一次。
一年到头，出来进去总是她一个人。
老奶奶经济上并不困难，困难的是没有人手。
她毕竟上了年纪，手脚不灵便，该买的不能出去买，该做的不能及时做。
妈妈是个热心肠的人，每天从地里劳动回来，总要到老奶奶家去看看，有时给她缝缝洗洗，有时替她买米买盐。
妈妈常对我说：“放学回来，你也该帮助老奶奶做点儿事。
少先队员应该懂得尊敬老人，照顾老人。”
我一直记着妈妈的话。
那时我234还小，只能帮老奶奶擦擦桌子扫扫地，别的事干不了，她也不让我+干。
现在，我2长大了，可以帮老奶奶多做些事了。
今天是星期日，我吃过午饭，做完功课，想起老奶奶前两天换下来的床单和衣服还放在那里，我便悄悄地背起竹篓，拿上脸盆，到河边把衣物洗干净，然后又悄悄地回到院里。
我正在晾衣服，老奶奶345高兴地从屋里走出来，把拐棍立在一旁，双手捧着我的头，把热乎乎的脸紧贴着我的脸，笑眯眯地说：“你真是个好孩子！
你们2这样帮助我，照顾我，真比我的女儿还亲啊！
我该怎么谢你们呢！”
听了老奶奶的话，我实在有些不好意思，忙说：“您说哪里去了，帮您做点儿事是应该的。
以后，我还要帮您做更多的事呢。”
