狼掉进陷阱里，怎么爬也爬不上来。
老山羊从这里路过，狼连忙打招呼，说：“好朋友！
为了我们的友情，帮帮忙吧！”
老山羊问：“你是谁？
为什么跑到陷阱里去了？”
狼装出一副又老实又可怜的模样，说：“我，你不认识了吗？
我是又忠诚又驯良的狗啊！
为了救一只掉进陷阱里的小鸡，我毫不犹豫地跳了下来，没想到再也爬不上去了。
唉！
可怜可怜我这善良的狗吧！”
老山羊看了狼几眼，说：“你不像狗，倒很像狼！”
狼连忙半闭着眼睛，说：“我是狼狗，所以有点像狼。
我的性情很温和，跟羊特别亲。
你只要伸下一条腿，我就得救了。
我一定会好好答谢你，给你舔毛，帮你咬虱子……”“别再花言巧语了。”
老山羊说：“你骗不了我，狗都是老老实实的，不像你这样狡猾。”
狼着急了，赶忙说：“请您相信，我的的确确是狗。
不信，你看我还会摇尾巴。”
狼把尾巴使劲摇了几下，扑扑扑，把陷阱里的尘土都扫了起来。
老山羊看到了这条硬尾巴，心里完全明白了，就说：“你再会摇尾巴，也还是凶恶的狼。
你干尽了坏事，谁也不会来救你的。”
狼终于露出了凶相，咧开嘴，龇着牙，对老山羊恶狠狠地叫嚷：“你这该死的东西！
不快点过来，我就吃掉你！”
老山羊轻蔑地看了狼一眼，说：“你不会活多久了，猎人会来收拾你的。”
说完就走开了。
