很早就知道阿兰·约翰逊的名字了。
刚练跨栏那会儿，根本就不敢奢望有朝一日能亲眼看到约翰逊。
在我看来，他就是一座远方的大山，我到山脚下的那一天都遥不可及，更别提要翻越这座大山了。
2001年，在埃德蒙顿举行的世界田径锦标赛上，我和约翰逊第一次碰面。
那次我没能进入决赛，只能作为观众在一旁感受约翰逊风驰电掣般的速度。
最终，约翰逊夺得了冠军。
我暗暗地问自己：“刘翔啊刘翔，你将来能和他跑得一样快吗？”
2002年，我参加了在希腊雅典举行的国际室内田径赛。
那是我第一次和约翰逊肩并肩地站在跑道上。
但真的是很遗憾，那次比赛，我在跨越第二个栏的时候摔倒了，我所能看到的，只是约翰逊的背影。
随着我进入决赛的机会越来越多，我和约翰逊面对面过招的次数也越来越多。
整个2003年，我跟他的比赛近10次，竟没有一次超越他。
但我跟他的差距越来越小，我屡屡拿第二，而约翰逊总是第一！
毫无疑问，那时候约翰逊仍然像一座大山横在我的面前，但我隐隐感觉到，我已经站在了山脚下！
2004年5月8日，国际田联大奖赛在日本大阪举行，我久久等待的那一天终于到来了。
我跑出了13秒06的成绩，打破了自己当初创造的13秒12的亚洲纪录，第一次让约翰逊看到了我的背影。
在数万观众的呐喊声中，我有点迷糊：我打败了约翰逊？
是真的吗？
是约翰逊让我意识到这是真的。
比赛完，他第一个走向我，拍拍我的肩膀，微笑着说了一句：“干得漂亮！
祝贺你！”
那一刻我才回过神来：这一切都是真的，我成功翻越了远方的大山！
