三百多年前,英国有位大科学家+叫牛顿。
牛顿生在一个农民的家庭里.
他在小学念书的时候,特别喜欢做手工。
奶奶给他的零用钱,他总是攒起来买锯,买斧头,买凿子。
他整天忙着做手工,学习成绩不怎么好。
有一天,牛顿放学回家,看见村子旁边正在安装磨面的风车。
他23停下来仔仔细细地看,几乎忘了回家。
以后每天放学,他都要跑去看一阵子。
风车装好了,牛顿帮奶奶背着一口袋麦子去磨面,只见风车带动石磨,白花花的面粉从石磨周围撒下来。
牛顿说:“奶奶,回去我也要做一个。”
每天放学回家,牛顿就钻进屋子丁丁当当地忙个不停。
过了些日子,一架小小的风车果然做成了,用扇子一扇,风车就吱吱地转起来。
奶奶说:“你的风车能磨面吗？”
牛顿天真地说:“能。”
奶奶笑了。
第二天上学,牛顿把他那小小的风车带了去,摆在课桌上.同学们都围上来看。
牛顿得意地转着风车,大家也夸奖他做得好。
正在这时候,同班的卡特大声说:“牛顿,风车为什么会转,你能讲出道理吗？”
“道理？”
牛顿从没想过,做手工还要懂得道理。
卡特看牛顿发愣了,笑着说:“光会做有什么希罕呢,又讲不出个道理来，真可笑!”
同学们也都笑起来.不知被谁一推,那架小风车掉在地上摔坏了。
牛顿羞得满脸通红.他捡起摔坏的风车,心里难受极了,但是没有流一滴眼泪。
从此,牛顿发愤学习,遇到任何事情都要问个为什么,渐渐地养成了刻苦钻研的习惯。
