理查三世和享利伯爵准备决一死战，战斗的结果将决定谁是英格兰的统治者。
战斗当天的早晨，理查派一个马夫牵着自己心爱的战马去钉马掌。
“快给它钉掌！”
马夫对铁匠说，“国王希望骑着它打头阵。”
“你得等一下。”
铁匠回答，“做好的马掌用完了，现在我得去拿点儿铁。”
“等不及了。”
马夫不耐烦地喊，“敌人正在进攻，我们必须马上到战场上去，你得快点！”
于是铁匠弯下腰开始干活。
他用一条铁做了四个马掌，把它们锉平、整形，固定在马蹄上。
然后他开始钉钉子，钉了三个掌以后，他发现剩下的钉子不够钉第四个马掌了。
“我还需要一两个钉子，”他说，“得需要一点儿时间砸钉子。”
“我不能再等了！”
马夫大喊道，“现在已经听见战鼓的声音了，你有什么就用什么吧！”
“我能把马掌钉上，但不能像其他几个那么结实。”
“能挂得住吗？”
马夫问。
“应该可以。”
铁匠回答。
“好吧，就这么做。”
马夫喊，“快点，否则国王会对我们两个发火的。”
战斗打响了，理查冲锋陷阵，鼓舞将士击退敌人。
“压上去，压上去！”
他大喊着，并率领军队冲向敌军。
突然，一个马掌掉了，他的战马跌倒在地，理查也被掀到地上。
理查还没有抓住缰绳，受惊的战马就跳起来跑掉了。
他环顾四周，发现自己的士兵开始掉头逃跑，享利的部队则一步步逼近。
他挥舞着手中的宝剑，绝望地喊道：“一匹马！
一匹马！
一匹马毁了我的国家！”
他的士兵们忙着逃命，军队开始瓦解。
不一会儿，享利的士兵抓住了理查，战斗结束了。
从那时起，人们就说：少了一个钉子，掉了一个巴掌；掉了一个马掌，倒了一匹战马；倒了一匹战马，败了一场战役；败了一场战役，丢了一个国家。
所有这一切都是因为少了一个马掌钉。
