风和日丽的一天，爸爸带我去参观中华世纪坛。
中华世纪坛坐北朝南，东临军事博物馆，西接中央电视台，南望车水马龙的西客站，北依风景秀丽的玉渊潭公园。
我们从南门进去，来到圆形的圣火广场。
广场的东西两侧是弧形的石阶，石阶上各有一道清水缓缓流下，分别象征着黄河长江永远流淌。
广场中心的“中华圣火”跃动着永不熄灭的火苗。
爸爸告诉我，它象征着我们中华民族的文明创造永不停息。
圣火广场的北边是一条长270米的青铜甬道，甬道由3米宽的青铜板铺成，上面刻着从人类出现到公元2000年间发生的重大事件。
甬道两侧的绿化带葱翠碧绿，生机勃勃，令人赏心悦目。
我们沿着甬道边走边看，不知不觉到了世纪坛下。
踏着石阶上去，气势雄浑的圆形坛体展现在我们眼前。
坛体由上下两部分构成。
上面部分的斜面上，耸立着27.6米高的时空探针，坛体外周墙上刻着56个民族的图案浮雕，象征着我国56个民族的团结统一。
我惊奇地发现，这部分坛体正在转动。
听爸爸说，转动一周要用2.6小时。
下面部分的坛体是不动的，它的外周是长140米的环形回廊，排列着中国历史上最具代表性的40位文化名人的青铜塑像。
沿着回廊，我们进入世纪坛内。
这里共分三层，由世纪大厅、东西方艺术馆、现代艺术馆和多媒体数字艺术馆组成。
世纪大厅内环形的浮雕壁画，浓缩了中华民族五千年文明的发展历程。
看着壁画，听着爸爸的介绍，我的心里又激动又自豪。
中华世纪坛，是首都又一处壮丽景观，是对祖国悠久文明的永恒纪念。
