小学三年级时，我转学到了另一所学校。
因为课程进度不同，老师讲的很多内容，我都听不懂。
课堂提问时，别的同学全都高高举起右手，争先恐后地抢着回答，而我却往往不知道怎么回答，不敢举手。
后来，出于虚荣心，有的问题我明知自己不会答，也举起了手。
刚开始还蒙混过几次，可不久还是露馅儿了。
那是在一节数学课上，一位刚调来的姓高的女老师给我们上课。
高老师提问时，我习惯性地举起了手。
那次，高老师偏偏就叫了我。
我的脑袋嗡的一下蒙了。
我低着头从座位上站起来，脸红得发烫。
我隐约听到旁边同学的窃笑，眼泪很快流了下来。
那一节课我什么也没听懂。
放学了，我仍一个人呆呆地坐在教室里伤心。
就在我泪流满面的时候，一双温暖的手搭在我的肩膀上。
我吃惊地一回头，看见了高老师亲切的笑容。
高老师耐心地问清了我的情况，微笑着对我说：“这样吧，当你真的能回答问题的时候，你就和大家一样举起右手。
如果你不会，你就举左手。
这样我就知道你到底会还是不会了。”
从此，每次提问我都可以从容举手了。
随着时间的推移，我举起右手的次数越来越多。
每每与高老师目光相遇时，我俩都心照不宣地相互一笑。
那浅浅一笑，照亮了我快乐的童年。
直到今天，我的心里仍然保存着一份感激。
