一个晴朗的日子，我来到四川的藏龙山，一下子就被五彩池奇异的景象迷住了。
神话传说中的五彩池在天上，而且只有一个。
而这里满山坡都是五彩池，多得数不清。
这些五彩池大大小小，玲珑多姿。
大的面积不足七十平方米，水深不到三米；小的呢，比菜碟大不了多少，水浅得用手指就可以碰到它的底。
池子的边沿金黄色，像一圈圈金色的带子把池子围成各种好看的形状：有的像葫芦，有的像镰刀，有的像脸盆，有的恰似盛开的荷花……最美丽的是那五颜六色的池水。
站在山上向下望，漫山遍野的水池在阳光下闪耀着红、黄、白、绿、紫、蓝等各种光彩，像一幅巨大的彩画铺展在眼前。
使人惊奇的是，这些彩池虽然互相连接，水也来自同一溪流，但每池的水色却各不相同。
有的上边的池水是咖啡色，流入下边的池就成了柠檬黄；有的左边的池水是湖蓝色，注进右边的池却变成了橄榄绿；有的水池只有一种颜色，有的一个水池呈现出多种色彩。
如果把各池的水舀起来看看，却又跟普通清水一样，什么颜色也没有了。
同样的水，在不同的池子里怎么会变幻出各种不同的颜色呢？
原来池底生着许多高高低低的石笋，石笋表面凝结着一层透明的石粉。
阳光透过池水射到池底，石笋就像高低不平的折光镜把阳光折射成各种不同的色彩。
水池周围的树木花草十分茂盛，五光十色的倒影使池水更加瑰丽。
面对这一派奇异的自然风光，我不禁深深赞叹：“多美呀，藏龙山上的五彩池！”
