有两座山，面对面，南山住着兔子，北山住着狼。
一天，狼发现对面山头上的兔子，大叫：“喂，小兔子，我要吃掉你！”
兔子抬头看见对面的狼，害怕起来。
幸好两座山中间隔着一条很深很深的山涧，狼过不来。
这一夜，小兔子没睡好。
他想，狼真要跳过来，自己首先要跑得快，逃得脱。
第二天，兔子早早地起床练习跑步。
他跑哇跑，跑得大汗淋漓，气喘吁吁，真想停下来。
但一想到狼就要来了，连忙咬牙坚持跑起来。
狼看见兔子练长跑，气得大叫：“小兔子，你跑也没用。
等我找根树枝，来个撑杆跳，就能抓住你！”
狼找来找去，没能找到树枝。
兔子听了狼的话，想，光跑也没用，还得练格斗。
于是他又练起了蹲、蹬、弹、跳。
出拳，直捣狼眼；踏腿，直踹狼腰。
狼看见兔子练拳就威胁他：“小兔子，你再练也没用，我一掌就能把你拍成肉饼。”
兔子灵机一动，对呀，不能光和狼硬拼，还要学会隐蔽，保护自己。
他立即拼命挖洞，几天里，竟掏了三十多个洞。
狼在对面山头上，看着兔子不光练长跑练格斗，现在又打了那么多洞，气得眼都红了。
他肚子饿得咕咕叫，也顾不上找东西吃。
每天围着悬崖转哪转，绞尽脑汁，一心想跑过去抓住兔子。
渐渐地，狼越来越瘦，最后瘦得只剩下皮包骨头。
而兔子为了防备狼，每天不停地练功，不停地挖洞，竟不知不觉长得结结实实，又高又壮。
有一天，飞来一只鹰。
他看到南山的兔子，以为是头小毛驴，怕叼不动；看见北山的狼，心想：叼大豚鼠还差不多，就一个俯总把狼叼上了天。
老鹰在半空中忽然发现，叼的不是豚鼠，而是一只狼。
老鹰不爱吃狼肉，嘴一张，爪一松，狼摔下来，正好掉在南山上。
狼终于到了南山。
可是他连动也没动一下，吭也没吭一声。
可是他连动也没动一下，吭也没吭一声。
