清朝咸丰年间，英法联军打进了北京。
他们到处烧杀抢掠，无恶不作。
北京一带的老百姓纷纷组织起来，保卫自己的家乡。
北京西郊的谢庄也成立了自卫民团。
团长冯三保有个女儿叫冯婉贞，才十九岁。
她武艺高强，人也非常聪明。
一天，冯三保在村边高地上远远看见来了一队英国兵，赶紧回村布置迎敌。
英国兵离村子还老远就站定了，啪啪啪放了一阵枪，见村里没动静，才大着胆子往前走。
等敌人走近了，冯三保喊了一声：“打！”
他们一起冲出来，喊声震天。
敌人纷纷倒下，几个没倒的也连滚带爬，狼狈地逃跑了。
敌人被打败了。
大伙儿都很高兴。
只有冯婉贞站在一边不做声。
冯三保问：“婉贞，你在想什么？”
冯婉贞说：“虽然敌人被我们打败了，但是他们决不会死心，一定会派大队人马来报仇。
咱们的枪很少，又没有大炮，要是敌人拉着大炮来轰，咱们村就毁了！
所以咱们得想个对策。”
冯三保问：“那该怎么办？”
婉贞把作战计划跟大伙儿说了一遍，大伙儿都说：“好！
就这么办！”
第二天一早，冯婉贞带着一队勇士，拿着雪亮的刀剑，在离村子四里远的大树林里埋伏下来。
快晌午时，果然有五六百个英国兵拉着大炮来了。
冯婉贞他们一动也不动。
等敌人走近了，婉贞大喊一声：“冲啊！”
大伙儿一齐冲了上去，举刀就砍，拿剑就刺。
敌人根本没有防备，而且离得太近，又开不了枪，只得慌慌张张用刺刀来招架。
狡猾的敌人眼看招架不住，嘴里哇啦哇啦地乱嚷，只想钻空子往后退。
冯婉贞看出了敌人的花招，大声喊：“乡亲们，敌人想离我们远一点儿好开枪，别上当，快追！”
他们个个奋勇当先，紧紧地追击敌人。
敌人一枪也放不了，有的举枪投降，有的跑下求饶，有的丢下枪支逃跑了。
