古时候有一个农夫，他有八个儿子。
这些男孩子从小就总是打打闹闹，互不相让，有时为了一点儿小事也吵得不可开交，他们的父亲为此很伤脑筋。
日子一天天过去，农夫越来越老了。
八个儿子也渐渐长大，可他们仍然只顾自己，就像一盘散沙。
老父亲为这事日夜担忧。
于是，农夫去请教村里最有学问的长老，希望他能帮助想个办法，好让这些不懂事的儿子明白，他们这样做是多么愚蠢。
长老让农夫把儿子们都叫到一起，然后取出八根筷子，分别递到他们手里，说：“你们使劲把筷子折断吧。”
“折断筷子还需要使劲吗？
哈哈，真是可笑！”
一个儿子嘲笑道。
果然，他们轻轻一用力就把手里的筷子折断了。
这时，长老又取出八根筷子，用绳子把它们紧紧地捆在一起，说：“现在，你们谁再来折一折？”
大儿子抢先拿过筷子，两手用力折，脸都涨红了，这捆筷子还是好好的，连弯都没有弯一下。
其他的孩子也都很不服气地试了试，可是没有人能把筷子折断。
农夫感激地看着长老，对儿子们说：“孩子们，你们成天争吵不休，每个人都只顾自己，什么都干不成。
如果你们八个人团结起来，还有什么事情做不成呢！”
八个儿子终于明白了老人的用意。
他们轻声地互相道歉，亲亲热热地搀扶着老父亲回家了。
