有两只小蟋蟀，一只叫青头，另一只叫红头。
他们是一对非常要好的朋友。
有一天，吃过早饭，青头对红头说：“咱们玩儿捉迷藏吧！”
“那我先藏，你来找。”
红头说。
“好吧！”
青头说完，转过身子团上了眼。
红头四面看了看，悄悄地躲在一个草堆里不做声了。
“红头，藏好了吗？”
青头大声问。
红头不说话，只露两只眼睛偷偷地看。
它心想，我要一答应，就会被青头发现。
正在这时，一头大黄牛从红头后面慢慢走过来。
红头做梦也没有想到，大黄牛突然低下头吃草。
可怜的红头还没有来得及跳开，就和草一起被大黄牛吃到嘴里去了。
“救命啊！
救命啊！”
红头拼命叫了起来。
“你在哪儿？”
青头急忙问。
“我被牛吃啦——正在它的嘴里——救命啊，救命啊！”
青头大吃一惊，它一下子蹦到牛身上。
可是牛用尾巴轻轻一扫，青头就被扫到了地上。
青头不顾身上的疼痛，一骨碌爬起来大声喊：“躲过它的牙齿！
牛这时候不会细嚼，它会把你和草一起吞到肚子里去——”“那我马上就会死掉了！”
红头大哭起来。
它已经和草一起进了牛的肚子。
青头又跳到牛身上，隔着肚皮和红头说话：“红头！
不要怕，你会出来的！
我听说，牛肚子里一共有四个胃，前三个胃是贮藏食物的，只有第四个胃才是管消化的！”
“可是，你说这些对我有什么用呢？”
红头悲哀地说。
“当然有用。
等一会儿牛休息的时候，它要把刚才吞下去的草重新送回到嘴里，然后细嚼慢咽。
你是勇敢的蟋蟀，你一定能出来！”
“谢谢你！”
红头的声音几乎听不见了。
红头在牛肚子里随着草一起运动着，又来到了牛嘴里。
终于，红头又看见了光明。
可是它已经一动也不能动了。
这时，青头爬到了牛鼻子上，用它的身体在牛的鼻孔里蹭来蹭去。
“阿嚏！”
牛大吼一声。
红头随着一团草一下子被喷了出来。
红头看见自己的朋友，高兴得流下了眼睛：“谢谢你……”青头笑眯眯地说：“不要哭，就算你在牛肚子里做了一次旅行吧！”
