我的故乡是果树的王国。
村边地头、路旁沟底，裁满了各种各样的果树：樱桃、山楂、柿子、杏、苹果……但我印象最深的，还是那一丛丛、一簇簇野生野长的酸枣树。
当第一缕春风吹来时，沉睡了一冬的酸枣树便悄悄地睁开了惺忪的睡眼。
她先是羞答答地捧出一两个黄茸茸的小尖芽儿，像触角一样，试探着春天的信息。
后来，嫩芽渐渐增多，不几天，就长成了浅绿色的叶片。
天气晴朗的时候，酸枣叶在阳光下一闪一闪，从远处看，像一树小巧玲珑的翡翠，可爱极了。
初夏时节，酸枣花开了，那黄黄的、米粒般大小的酸枣花，在绿叶的映衬下，像天空无数颗金色的小星星。
一阵风吹来，小星星就会散发出醉人的清香。
没过多久，酸枣树的枝头便挑起了数不清的小酸枣。
酸枣逐渐由青变绿，由小变大，孩子们的期望也一天天膨胀起来。
深秋是酸枣成熟的季节，也是孩子们最忙碌的季节。
一颗颗熟透了的酸枣挂在枝头，红红的，像玛瑙，像珍珠，漫山遍野，到处是火，到处是霞。
我们先用竿子往酸枣枝上乱打一阵，酸枣一会儿就落了一地。
接着，我们就忙着往兜里拾。
至于被棘针扎了手，那是常有的事。
不过，当把一颗颗酸枣放进嘴里的时候，我们早已忘记了刚才的疼痛。
酸枣酸酸的，甜甜的，比起工人培育的水果，真是别有一番滋味。
难怪故乡有一首歌谣：“柿子腻，杏儿酸，不如酸枣味道鲜。”
酸枣树大多生长在土地瘠薄的沟沿儿岭顶，不需施肥，不用浇水。
年复一年，它们默默地向人们奉献着自己的甘美。
