一天，在可可西里无人区，我们科学考察队六个人突然遇到暴风雪，迷失了方向。
天渐渐黑下来，老队长神色凝重地对我们说：“天气如此恶劣，夜里又黑，营救的队伍无法到达这里，大家必须设法熬过今晚才有获救的可能。”
我们的心一下子跌进了无底的深渊。
谁都明白，这里夜间温度将达零下３７℃，要在里外熬外一个晚上几乎不可能。
最后，我们来到一个背风的岩石下，六个人背靠背蜷缩着，彼此用身体取暖。
这时，一个队员猛然发现，岩缝里竟然有许多干枯的灌木枝！
大家激动不已，把目光齐刷刷地投向老队长。
老队长心领神会，从怀里换出一盒火柴。
遗憾的是，火柴盒里仅剩几根火柴了。
这里海拔数千米，氧气稀薄，肆虐的寒风无孔不入。
大家用身体挡着风，开始点火。
火柴哧的一亮便灭了，冒起一缕青烟，一根，两根，三根……到剩下最后一根时，老队长不再划了。
他很清楚，如果这根火柴再不能把火点燃，大家很难熬过今晚。
气氛骤然紧张起来。
狂风裹挟着雪粒打在大家的脸上。
老队长拿火柴的手开始颤抖。
六个生命，一根火柴，上演着与死神对峙的悲壮一幕。
老队长沉默了一会儿，然后命令大家把厚厚的外衣脱下，挡在各自胸前。
我们用身体转成一圈，将老队长划火柴的手围得密不透风。
在火柴擦向磷纸的刹那，每个人都屏住了呼吸。
哧的一声，火柴绽开一朵绚丽的火花，将浓重的夜幕撕开一角。
老队长忙将自己的帽子点燃，放在树枝下。
一堆篝火欢快地燃烧起来！
那一夜是多么漫长啊！
生死之间，大家看到了自身的渺小，同时对那根救命的火柴产生了近乎崇拜之情。
天亮了，沐浴着温暖的阳光，我们的眼里涌出了激动的泪花。
