毛毛虫蜷缩在一片绿叶上，用好奇的目光观察着周围的一切：小昆虫们又是唱又是跳，飞的飞，跑的跑……这是多么生机勃勃的景象啊。
毛毛虫对这一切羡慕极了。
他看了看自己的样子，既发不出任何声音，也不会跑，更不会飞。
这时，一只顽皮的小瓢虫发现了他，立刻大惊小怪地叫起来：“快来看哪！
这儿有个丑八怪！”
于是，大伙儿纷纷过来看小瓢虫的新发现。
毛毛虫伤心极了，他听到了各种各样的议论，原来自己又丑又笨，还特别不合群。
幸好瓢虫妈妈赶来为毛毛虫解了围，她严厉地批评了小瓢虫：“孩子，你不该带头嘲笑别人。
毛毛虫虽然不像我们一样会飞会跑，可是他也能做一些事情。”
毛毛虫想：“瓢虫妈妈说得真好哇！”
他打定主意，自己不能悲观失望，也不能妒忌的虫子。
他要吐丝，为自己编织一间牢固的茧房。
于是，他开始埋头苦干起来。
用了几天几夜的时间，毛毛虫终于把自己从头到脚裹进了温暖的茧子里。
毛毛虫稍微松了一口气。
“以后又会怎么样？”
与世隔绝的毛毛虫有时会叹息着问自己。
“一切都会变的，一切都会好起来，我必须有耐心。”
毛毛虫也常常这样安慰自己。
这样，没过多久，当毛毛虫从梦中醒来时，他咬破茧子爬了出来，惊奇地发现自己已不再是以前那条笨头笨脑的毛毛虫，他生出了两对轻盈的翅膀，上面还有五彩缤纷的花纹。
毛毛虫高兴得几乎不敢相信自己的眼睛。
他试着舞动了一下翅膀。
啊，真是太妙了！
他已经轻轻地从叶子上飞了起来，飞向那湛蓝湛蓝的天空。
