南北朝时期，江南有一位画家名叫张僧繇，他的画极好。
他在吴兴等地当太守时，许多人不知道他的官职，但提起他的画，却是无人不知，无人不晓。
传说有一次，他到一个寺院游玩，临走时在墙上画了一只鹰。
由于画得十分逼真，吓得那些原先在寺院里垒了窝的小鸟纷纷逃走，再也不敢飞回来了。
更神奇的是，有一次，一个朋友特意请他在新房子的影壁上作画。
张僧繇想了想，决定画一条龙。
画到一半的时候，突然天空乌云翻滚，雷声大作。
等到全部画完后，龙简直像是要抬起头，离开墙壁飞到天上去似的。
张僧繇也有点紧张起来，连忙拿起笔，在龙身上画了一条铁链把它锁住，龙才安分下来。
张僧繇画龙出现奇迹的事马上传开了。
许多人半信半疑，都想亲眼看看画家是怎样画龙的。
这天，张僧繇又应邀到一个寺庙画龙。
人们得知消息后，纷纷从四面八方赶来，观看画家作画。
张僧繇研墨挥毫，飞快地在墙上画起来。
不一会儿，人们的眼前就出现了四条龙，它们张牙舞爪，腾飞翻滚，活灵活现。
奇怪的是，四条龙都没画上眼睛。
有人就问：“您为什么不画眼睛呢？”
张僧繇笑笑说：“眼睛是龙身上最重要的东西，画上了眼睛，龙就会飞走的！”
人们以为画家在说笑话，就你一言我一语地议论起来，有几个人催画家点上眼睛试试。
张僧繇见大家都不信，就拿起笔，给其中的两条龙点上了眼睛。
忽然间，雷声隆隆，电光闪闪，这两条龙舞动起来了。
一阵大风吹过，它们腾空而起，一齐飞上了天空。
墙上，只剩下那两条没点眼睛的龙。
