人人都有一又眼睛，看得见地上的蚂蚁，看得见比蚂蚁更小的跳蚤，但是，却看不见一滴水里许许多多的微生物。
第一个看见这些微生物的人是安东尼。
1632年，安东尼出生在荷兰的德伏特市。
16岁的时候，父亲去世了。
他当过店员，开过布店，后来在市政府当看门人。
他几乎没有受过正规的学校教育。
安东尼有一个爱好——用玻璃磨制镜片。
那时候，荷兰制作眼镜的工匠很多，镜片都是手工磨制的，安东尼很快学会了这门手艺。
安东尼的手很巧，能磨出仅仅比芝麻粒儿大一点点儿的镜片，而用来看东西时又十分清晰。
因为镜片太小了，不得不镶嵌在铜片或银片里。
为此，他做了个架子，装上两个平行的镜片，于是，一架精美的显微镜做成了。
安东尼要求自己磨的镜片一片更比一片好，据说他一共做了几百架显微镜。
安东尼是一个十分认真的人，他用显微镜看东西，从来不会看一眼就放弃。
他喜欢把自己要观察的东西放在显微镜下几个月，仔细看上几十次、几百次。
终于，有一天，安东尼招呼自己19岁的女儿一起来享受他发现奇妙世界的快乐：“来，快看，雨水里有小动物呢！
它们在游泳，它们在玩耍，它们只有肉眼能看到的小动物的千分之一！
……”这些“小动物”就是微生物。
安东尼是第一个看到微生物的人。
英国皇家学会的科学家听到消息后，委托物理学家胡克对这项实验进行了验证。
1677年11月15日，更多的科学家清楚地看到了显微镜下的“小动物”，看到了人类从未见过的世界。
在以后的观察中，安东尼用他的显微镜看到了红血球，看到了酵母菌……安东尼终于闻名欧洲。
英国女王来看他，俄国沙皇也来向他表示敬意，各国科学家更是从心底里感谢他，感谢他使人类的眼睛更锐利。
1723年，安东尼91岁的时候，闭上了自己睿智的眼睛。
