祖冲之是我国南北朝时期著名的数学家、天文学家。
有一年正月十五，他和几个朋友在月下饮酒作诗，弹琴唱歌。
突然，月食开始了。
人们慌作一团，有的敲盆，有的敲壶，乱喊着：“快救月亮，天狗吃月亮啦！”
祖冲之说：“别吵了，不是天狗吃月亮，是发生月食了。”
但是人们不相信，认为正月十五发生月食，肯定不吉利。
夜深了，祖冲之翻来覆去睡不着。
他想：怎样才能知道月食发生的时间呢？
他开始翻阅资料，进行分析。
经过大量的研究和验证，他对月食产生的原因越来越清楚了，也能准确推算出月食发生的时间。
这一年七月十五日，徐州刺史刘延孙过五十岁生日，准备请客寄庆贺。
他问祖冲之十五晚上天气如何。
祖冲之说：“那天晚上将会发生月食。”
刘延孙听了很生气。
祖冲之解释说：“这是自然现象，两个月前我就推算出来了。”
“如果不发生月食呢？”
刘延孙拍着桌子问。
祖冲之坦然地回答：“如果不发生月食，听凭大人处置！”
七月十五日晚上，皓月当空，刘家灯光辉煌，宾客满堂，非常热闹。
突然，圆月被云彩挡住了。
刘延孙问：“你看，还能有月食吗？”
祖冲之说：“现在已经开始了！”
一个客人笑着说：“别胡说八道了，月食是神仙的安排，你比神仙还能吗？”
一会儿，云彩飘散，月亮果然只剩下一点点儿。
众人全呆了。
