有人商人买了一只印度鸟。
这天，商人要去印度办事，临走前，他跟笼中的印度鸟开玩笑说“我要到你的老家去，你想让我给你带点什么家乡特产回来？”
“带什么对我并不重要，我只希望你现在把我放走。”
印度鸟说。
“那可不行！
你是我花钱买来的，我怎么能放你走？”
“那——”印度鸟低头想了想说，“请你给我的亲朋好友带个口信吧，就说我被关在笼子里，没有自由，很苦很苦。”
商人点点头，出发了。
到了印度，商人办完事以后，真的来到森林里找到那只笼中鸟的同类，传了口信。
一只鸟听了以后，噗的一声从树上掉下来，一动也不动了。
商人一愣，想不到鸟儿也像人一样，这么重感情啊！
商人回到家里，那只鸟一见他就问：“主人哪，我的口信你带到了没有？”
“带到了。”
商人回答，“太令人感动了。
你的一个同类听说你被关在笼子里，不能和它们一样自由自在地生活，难过得从树上掉下来，摔死了。”
“你说什么？
那个摔死的可能是我的妈妈。”
印度鸟说完，也一头栽倒在笼子里，再也不动弹了。
商人又吃惊又心疼。
“早知道这样，我就不替它带口信了。”
商人一边自言自语，一边打笼子把印度鸟往窗外扔去。
他刚脱手，鸟儿就扑棱一声飞走了。
“哈哈！
我的主人，你听我说！”
印度鸟落在院中的一棵树上，嘲笑商人说，“你以为我真的有口信要带吗？
你认为我的那个同类真的死了吗？
不！
这正是我的脱身妙计呀！”
