美国著名心理学家基恩博士，常跟人们讲起他小时候经历过的一件事：一天，一群白人小孩儿正在公园里玩儿。
这时，一位卖气球的老人推着车进了公园。
小孩子们一窝蜂地跑了过去，每人买了一个气球，放飞到天空中，兴高采烈地追逐着这些色彩艳丽的气球。
公园的角落里有一个肤色很黑的小男孩儿。
他羡慕地看着这几个小孩儿嬉戏，但不也过去和他们一起玩儿，显得十分自卑。
那几个小孩儿的身影消失后，小男孩儿才拖着残疾的腿，一拐一拐地走到老人的货车旁，怯生生地用略带恳求的语气问道：“你可以卖给我一个气球吗？”
老人用慈祥的目光打量了他一下，温和地说：“当然可以。
你要什么颜色的？”
小孩儿鼓起勇气回答：“我要一个黑色的。”
老人惊讶地看了看小孩儿，然后给了他一个黑色的氢气球。
小孩儿开心地拿过气球，小手一松，黑气球在微风中冉冉上升，在蓝天白云的映衬下形成了一道别样的风景。
老人一边眯着眼睛看着气球上升，一边用手轻轻地摸了摸小孩儿的头，说：“记住，气球能升起，不是因为它的颜色和形状，而是因为气球内充满了氢气。
一个人能否成功，关键不在他的外表，而是要看他心中有没有自信。”
那个小孩儿就是基恩博士本人。
他说，当时他对老人的话不大领会，后来才渐渐明白了。
长大后，他还常常想起老人那番意味深长的话。
