1939年春，齐会战斗打响了。
气焰嚣张的日军2刚刚到齐会镇就挨了一棒，被我军消灭了500多人。
敌人不断反扑，战斗非常激烈。
我军伤员陆续从火线上抬下来。
在离火线不远的一座小庙里，白求恩大夫正在给伤员做手术。
他已经两天两夜没有休息了，眼球上布满了血丝。
突然，几颗炮弹落在小庙的空地上。
硝烟滚滚，弹片纷飞，小庙被烟雾淹没了。
白求恩仍然站在手术台旁边。
他2接过助手递过来的镊子，敏捷地从伤员腹中取出一块弹片，扔在盆子里。
敌机不断地在上空吼叫。
炮弹不断地在周围爆炸。
师卫生部长匆匆赶来，对白求恩说：“师长决定让您和一部分伤员1+离开这里。”
白求恩沉思了一会儿，说：“我同意撤走一部分伤员。
至于我个人，要和战士们一起，不能离开。”
部长恳求说：“白求恩同志，这儿危险，让你离开这里，也是战斗形势的需要啊。”
白求恩说：“谢谢师长的关心。
可是，手术台就是阵地。
战士们没有离开他们的战地，我怎么能离开自己的阵地呢？
部长同志，请你转告师长，我是一名八路军战士，不是你们的客人。”
白求恩低下头继续给伤员做手术。
齐会战斗进行了三天三夜，胜利结束了。
白求恩大夫在手术台旁，连续工作了69小时。
