东方出现晨曦，人们开始了一天的奔波。
六岁的柱柱坐在菜车上，跟着妈妈赶往早市。
柱柱来北京两年了，爸爸在建筑工地做工，妈妈卖菜。
妈妈身子一躬一躬，用力蹬着车。
上坡时，柱柱见妈妈太费劲，就腾地跳下车，跑到车后，双手用力推起车来。
“好儿子！”
妈妈赞叹一声，感到一阵轻松。
不一会儿，车上了坡，柱柱又上了车。
他从口袋里掏出一本旧书，看了一会儿，伸手在妈妈后背上画了一个横道：“妈，这个――念什么？”
“念一。”
妈妈感到后背痒痒的。
柱柱又画了两道：“妈，这个念什么？”
“念二。”
妈妈心头一喜，感到背后的孩子长大了。
柱柱停了停，又在妈妈后背上画了一个横道，一个竖道：“妈，这个念――”“念十。”
妈妈眼睛一亮，不由得回头望望儿子。
儿子手上拿着一年级的语文书。
前几页是彩画，彩画上有铅笔道道儿，是原来的小主人画的。
“妈，这几个字怎么念？”
妈妈一字一顿地念：“上――学――去――”“噢，上――学――去――”儿子随声念着，念得妈妈心头热乎乎的。
啊，今天，自己成了老师，教儿子念第一课！
妈妈感到幸福，也感到了责任。
深思片刻，她对儿子说：“柱柱，秋天小学一开学，妈就送你去上学，让你念书！”
“妈妈！
好妈妈！”
柱柱把圆圆的小脸贴在妈妈的背上……
