孙悟空求仙回来，打败了混世魔王，猴子们纷纷吵着要向他学习武艺。
孙悟空拔起一撮毫毛，变出好几千只猴子，把傲来国的兵器统统搬到花果山来。
猴子们拿到兵器，个个都很高兴。
可是，孙悟空挑来挑去，没有一件合适的兵器。
这时候，有只老猴子上前说：“龙宫里兵器最多，大王何不到龙宫去借一件？”
孙悟空听了，非常高兴，说：“这个主意很好，我马上去一趟。”
说完，孙悟空念着避水诀，从铁板桥下钻到东海龙宫。
东海龙王敖广连忙起身迎接说：“大仙到水晶宫，不知有什么事情？”
孙悟空单刀直入地说明来意。
龙王听孙悟空要讨一件兵器，心里虽然不愿意，但是又不敢拒绝，只好命令手下抬出三千六百斤重的九股叉。
孙悟空拿在手里耍了一耍，说：“太轻了，太轻了，不称手。”
龙王见孙悟空力气这么大，心里非常恐惧，又让手下抬出七千二百斤重的方天戟。
孙悟空接过方天戟，拉开架势，比画几下，摇摇头说：“还是太轻了。”
龙王看到这种情形，又气又怕，说：“大仙，我宫中已经没有比方天戟更好的武器了。”
孙悟空看看龙王，笑着说：“谁不知你东海龙王有的是宝贝。
怕是你小气，舍不得借给我老孙吧！”
这时，龙女走到龙王跟前悄悄地说：“父王！
后花园那根大禹治水时留下的‘定海神针’，这几天霞光闪闪，瑞气腾腾，或许与大仙有缘呢！”
龙王只得领着孙悟空来到后花园。
孙悟空一看，原来是一根两丈多长的铁柱子，两头有金箍，上面刻着一行字：如意金箍棒，重一万三千五百斤。
“嗯，重是够重，可惜太长、太粗了。”
说也奇怪，孙悟空刚一开口，那铁棒立刻短了几尺。
他愣了一会儿，说：“再细些更妙！”
那宝贝又细了几分。
孙悟空十分欢喜，说：“原来，这是一件随人意思伸缩自如的宝贝呀。”
他提起金箍棒，使了一阵，不觉叫道：“好称手的兵器！”
他收起金箍棒，兴冲冲地往前走。
一边走，一边想，一边念：“再短小些更好……”走到外面时，金箍棒竟然已缩成绣花针一样大小，孙悟空就把它放在了耳朵眼儿里。
孙悟空得了如意金箍棒，欢喜得抓耳挠腮。
他冲着龙王作了个揖，道了声谢，就高高兴兴地离开了。
