动物睡眠是为了休息，但又不全是为了休息。
夏天的傍晚，蝙蝠在院子里，在旷野上空，忽东忽西、忽高忽低地飞翔。
它们干什么呢？逮蚊子、夜蛾之类的昆虫吃。
可是，等冬天来临，天气冷了，蚊子、夜蛾死的死，躲的躲，蝙蝠什么吃的也没有了。
怎么办呢？
是躺着等死，还是像大雁、燕子那样，千里迢迢飞到温暖的南方去？
都不是。
蝙蝠采取的是“睡眠”的办法。
冬天来临之前，蝙蝠三五成群，找个偏僻、昏暗、可以躲避风寒的山洞或者屋檐，集体睡眠。
它们睡觉的方式很特别，既不是躺在床上，也不是蹲在洞裏，而是双脚抓住岩石、木棍等东西，成团成簇地倒挂着睡觉。
它们昏昏沉沉一睡就是四五个月。
等到来年春暖花开时，蚊子、夜蛾活跃了，蝙蝠才伸伸懒腰，打打呵欠，开始新一年的生活。
蝙蝠睡大觉是在冬天，所以叫做“冬眠”。
善于“金蝉脱壳”的海参，也有睡大觉的本事。
不过海参睡眠的季节不是冬天，而是夏天。
海参靠吃海底下的虫子——浮游生物维持生命。
夏天到了，海水表层变暖，原来在海底过冬的虫子，都浮到海面上生活，海底下再也没有海参赖以生存的虫子了。
那怎么办呢？
海参只会在海底蠕动，不能浮上海面追逐虫子。
唯一的办法，就是睡大觉。
海参要睡多长时间呢？
一般要睡四五个月。
夏天过去，冬天来临了，原来温热的海面，变得寒气逼人，虫子们受不了，又回到海底过冬去了。
“粮食”来了，于是海参也就醒了过来。
因为海参睡眠的季节是在夏天，所以叫做“夏眠”。
蜗牛更有意思，它动不动就关起门来睡大觉。
冬天的时候，它要“冬眠”；夏天的时候天不下雨，它要“夏眠”；要是碰上干旱的年头，二十个月不下雨，蜗牛就睡他二十个月。
等到天气暖了，下起了雨，蜗牛才推开大门，缓慢地伸出身子，背着“房子”，痛痛快快地逛一逛，饱饱地吃他一顿。
这么说来，蜗牛真称得上是“睡觉大王”呢！
