从前，在泰山脚下一个村子里，住着一个姓泰赵的商人和一个姓李的石匠。
他俩是邻居，也是好朋友。
有一次，石匠要出远门，他怕有人来偷东西，就把十多年来积攒的钱装在罐子里封好，请求商封人替他保管，商人答应了。
半年后，石匠回来了。
他拿回罐子打开一看，大吃一惊。
雪白的银子不翼而飞，罐子里装满了碎瓦片和小石子儿。
石匠忙问商人这是怎么回事，商人说：“世界上的东西都是千变万化的嘛！
你出去这么久，银子就变成了瓦片，这有什么奇怪的。”
李石匠是个憨厚老实的人，明知钱被商人拿去了，又无可奈何，只得作罢。
说来也巧，不久商人要出去做买卖，三个孩子无人照管，只好请石匠照顾一下。
商人一走，李石匠就到山里捉来三只猴子，天天训练它们，教它们学会搬凳子、倒茶、拿扇子。
过了半年，商人回来了。
石匠把三个孩子藏起来，牵来三只猴子去见商人。
“快去，你们的爸爸回来了。”
石匠的话音刚落，三只猴子立即围了上去，叽里呱啦乱叫，拉的拉，扯的扯，把商人拽到屋里。
猴子们接着搬来了凳子，又泡好了茶，递上扇子。
这一下，把商人闹得晕头转向，忙问石匠：“我的孩子呢？”
“这不是你的孩子吗？”
商人急得满头是汗，嚷了起来：“这哪是我的孩子，这明明是猴子嘛!”
石匠却不慌不忙，慢吞吞地说：“世界上的东西总是千变万化的。
你出去这么久，你的孩子变成了猴子，这有什么奇怪的。”
商人的脸一下子红了，惭愧地说：“大哥呀，我不该贪财，拿了你的钱，我把钱还给你，你把孩子交给我吧。”
石匠把三个孩子领进屋来，孩子们看见爸爸回来了，高兴地边跳边喊道：“爸爸回来喽！
爸爸回来喽！”
商人看见自己的孩子一个个都长胖了，更觉得自己做了亏心事，再三向石匠道歉，请求原谅。
石匠语重心长地对商人说：“世界上有些东西是永远不能变的。”
从此，石匠和商人消除了隔阂，成了真正的好朋友。
