1947年，遵照党中央的决定，刘邓大军向大别山挺进。
经过连续十几天的行军作战，8月23日晚上，先头部队十八旅到达汝河北岸。
国民党反动派集中兵力在刘邓大军后面紧紧追赶，还在汝河南岸布置了一条几十里长的防线。
当十八旅到达汝河北岸的时候，敌人早已把渡口两岸的船只统统拖走、砸毁了。
河水有一丈多深，人马趟不过去。
前有强敌，后有追兵，情况十分紧急。
肖旅长和李政委正站在河边商量着进军的办法，一个参谋跑来报告：“刘伯承司令员和邓小平政委来了!”
肖旅长和李政委赶紧迎上去，只见刘司令员和邓政委由纵队首长陪同，大步走了过来。
邓小平政委叫参谋长打开军用地图，和其他几位首长一起分析了形势。
情况确实很严重，大家不约而同地望着刘邓首长。
“我们要采取进攻的手段，从这里打开一条通路。”
刘司令员扶了扶眼镜，用手指在地图上一画，接着说，“不管敌人有多少飞机大炮，我们一定要迅速前进，一定要实现跃进大别山的战略计划！”
他叮嘱肖旅长说：“要记住，现在是‘狭路相逢勇者胜’，要勇，要猛！”
“狭路相逢勇者胜”这句话，很快在部队中传开了。
任务一级一级地往下传达：不管敌人的飞机大炮多么厉害，一定要杀出一条血路，跃进大别山。
每条步枪都插好刺刀，每颗手榴弹都揭开后盖，遇见敌人就打，绝不留下敌人的一个据点，绝不留下一个顽抗的敌人。
漆黑的夜空被战火照亮了。
冒着敌人冲天的炮火，我军在汝河上搭起了一座浮桥。
先头部队的战士如猛虎出山，杀向敌人。
他们攻占了一个村庄，又扑向另一个村庄；拿下一个据点，又进攻另一个据点。
一夜之间，十八旅就攻下了十几个村庄，打开了一条六七里宽的通路。
主力部队从打开的通路冲了上去，大军像决堤的洪水，向西南方向奔流。
“狭路相逢勇者胜”。
我军胜利了！
刘邓大军跃进大别山，像一把钢刀插进了敌人的心脏。
