山中，一只小狐狸在窝里哭：“呜——呜——肚子饿了。”
狐狸妈妈说：“等着，妈妈这就去给你找好吃的。”
小狐狸不哭了，乖乖乖乖地等着。
等啊等啊，妈妈没有回来，再等啊等啊，妈妈还是没有回来。
小狐狸终于忍不住，又哭了起来：“肚子饿了。”
狐狸妈妈干什么去了？
原来，她打算去村里摘一串葡萄，这会儿，正拼命地跑着赶路呢。
她翻过一座山，翻过两座山，又翻过第三座山，终于来到了长着葡萄的村庄。
“我的孩子饿得直哭，对不起，让我摘一串葡萄吧。”
狐狸妈妈说。
她跳到葡萄架上，摘了一大串葡萄，然后叼着葡萄，急急忙忙往回赶。
翻过一座山，翻过两座山，又翻过第三座山，家就在眼前了。
孩子一个人在家，不会被凶恶的老鹰抓走吧？
不，听到呜呜的哭声，狐狸妈妈放心了。
她把葡萄放在一棵树下，打算歇一会儿。
这时，忽然传来汪汪的狗叫声。
一个猎人带着狗，正往这儿跑呢。
狐狸妈妈喊起来：“呜——孩子，危险！
快逃哇！”
听见这声音，小狐狸大吃一惊，赶忙蹿出洞，跑哇跑哇，向深山里逃去。
从那以后，狐狸妈妈再也没有回来。
小狐狸在山中走哇走哇，到处寻找妈妈。
不知不觉中小狐狸长大了。
有一天，小狐狸来到以前和妈妈一起住过的地方，看见附近一棵树下长着葡萄。
葡萄藤绕着树干，一串串又大又圆的葡萄耷拉下来。
“这儿怎么会有葡萄？”
小狐喉狸觉得很奇怪，一边想，一边尝了一颗。
“啊，好甜哪，好甜哪！”
小狐狸吃了一串又一串，吃得喉咙咕噜咕噜地响。
这时候，她耳边忽然响起了妈妈的声音：“等着，妈妈去给你找好吃的。”
于是，小狐狸明白了这棵葡萄树是怎么来的。
想到这里，小狐狸放开嗓子喊道：“妈妈，您在哪里？”
