在一个开满鲜花的小镇上，住着一位老奶奶。
因为她种花的技术特别好，所以人们称她“绿手指”。
一天，老人在报上看到一条消息：谁能种出纯白金盏花，就能得到园艺所的高额奖金。
老奶奶想：金盏花，除了金色，就是棕色，从来就没有白色的金盏花。
不过，我为什么不试试呢？
她把自己的想法对儿女们讲了，遭到一致反对。
大家说：“你根本不懂种子遗传学，专家都不可能做成的事，你怎么可能呢？
再说你年纪又这么大了。”
老奶奶决心一个人试验下去，她撒下金盏花的种子，精心侍弄。
金盏花开了，全是橘黄的。
老奶奶在中间选了一朵颜色稍淡的花，任其自然枯萎，取得了最好的种子。
第二年把它们栽种下去。
然后，又从花朵中挑选颜色浅淡的种子栽种……一年又一年，春种秋收，循环往复，老奶奶从不沮丧怀疑，依然满怀信心地试验下去……二十年过去了。
有一天早晨，她来到花园里，看到一朵金盏花，开得特别灿烂。
它不是一般的白色，是如银如雪的纯白。
她把纯白金盏花种子寄给了那家园艺所。
她甚至不知道那则启事是否还有效，在这漫长的岁月里，是否早就有人培育出了纯白金盏花。
等待的日子长达一年，因为人们要把那些种子种下去，开花以后才能得到验证。
终于，园艺所长打电话来了。
他对老奶奶说：“我们看到了您的花，它是雪白的，漂亮极了。
因为时隔二十年，奖金不能再兑现了。
您还有什么别的要求吗？”
老奶奶对着听筒小声说：“我只想问一问，你们还要黑色的金盏花吗？
我也能种出来……”
