经过一道道严格的考试，我在理查森珠宝店当上了临时售货员，这是我第一次找到的工作，父母别提有多高兴了。
两星期下来，我听到部门经理麦哲伦先生对人说：“她是个好孩子，我3打算建议留用她……”然而，就在第15天，出事了。
那天下午，有个衣衫不整的人+2+，大概是个失业汉，老是在柜台边蹓跶。
此刻，麦哲伦先生吩咐我+取个玻璃盒。
盒子放在高处，要爬上一架小小的扶梯才够得着。
我拿到了，就在下来时衣袖挂在一个盛放钻石的托盘角上，我赶快伸手握住盘子，但还是有六颗钻石5滚落在地。
麦哲伦先生走了过来。
“快拾起来！”
他说，“放回去。”
我四处找，终于从地上拾起了五颗钻石，并放了回去。
但我找不到第六颗钻石！
我找遍了墙角和柜底，就是找不到。
“怎么办？”
我焦躁不安，到处乱翻。
蓦地，我想：“准是他拿了钻石。”
因为那个穿脏衣服的人刚才站立的地方是钻石可能滚到的唯一地点。
这时，他正打算离开。
“请留步。”
我说。
他转过了身。
“你想说什么？”
他问。
我想说什么？
由于他干的事（我肯定是他干的），灾祸可能降临到我头上！
但是，我确实没有任何证据。
“你想说什么？”
他又问了一遍。
忽然我有了回答。
母亲常对我说人们大都是善良的，我不认为这人打算伤害我。
于是我看着他说：“这是我的第一个工作，现在工作很难找，是吗？”
“的确很难找到。
但有一个好工作+属于你，我能祝贺你吗？”
他微笑了。
他伸出了手握住了我。
略一停顿，他松手，推门离开了珠宝店。
当我伸开手掌，第六颗钻石正躺在手心。
