两千多年前的一天，古罗马的皇帝去剧场看戏。
他身上那件绚丽夺目的长袍使所有的观众目瞪口呆。
大家目不转睛地盯着皇帝的新装赞不绝口，连看戏都要忘了。
一打听，才知道这件长袍是用中国丝绸制作的。
从此，华丽的中国丝绸被欧洲人誉为最珍贵的衣料，和黄金的价钱一样。
罗马人把中国叫“赛里斯”，就是丝绸的意思。
那时候，交通非常不方便，没有公路，更没有铁路、汽车和飞机。
罗马位于中国西边七千多公里的地方，中间隔着茫茫无际的沙漠，还有冰雪覆盖的高山和偏僻的荒野，自然条件非常恶劣。
人们经过那里，还要躲避强盗和野兽的袭击。
那么，中国丝绸究竟是怎样运到欧洲去的呢？
原来，有一条贯通亚洲的道路，向西延伸到地中海，直达欧洲，这是一条以丝绸贸易为主的商路。
历史学家把这条路称为“丝绸之路”。
为了开辟这条道路，汉代伟大的探险家、外交家张骞献出了毕生的精力。
两千一百多年前，张骞奉汉朝皇帝的命令，带着一百多人从都城出发，渡过黄河，进入浩瀚的沙漠。
他们依靠太阳和星星辨别方向，日夜兼程，却不幸被游牧民族俘虏，忍受了十一年的屈辱后，才找到机会在一个寒夜里逃出来。
他们翻过帕米尔高原，到达了富饶的西域各国。
张骞回来时，随从人员只剩下了一个。
听了张骞的介绍，人们才知道，西域既不是人们向往的仙境，也不是人们传说中的恐怖世界。
于是到西域做生意的人多起来了。
中国的丝绸、铁器等源源不断地运过去，西域的胡萝卜、葡萄、良马等也传到了中国。
张骞打通的“丝绸之路”，成为联结欧亚大陆的纽带。
