你认识我吗？
我叫二氧化碳，没有颜色，没有味道，看不见也摸不着。
可是你呼出的气体里就有我，汽车排放的尾气里也有我。
有人说我是没有用的废气，那是不了解我。
其实我能做很多工作呢。
在太阳公公的照射下，有了水和我帮忙，树木、庄稼、蔬菜才能在叶子里制造养分。
因此，它们和我就成了好朋友。
你喝过汽水吧？
我溶解在水里，就做成了汽水。
瓶子里真憋闷，所以只要你打开瓶盖，我会立刻会吐着气泡，高兴地往外跑。
在你喝汽水的时候，我跑到了你的胃里。
我一去，胃就能加快分泌胃液，帮助消化。
可是胃里又闷又热，我不愿意呆在那儿，又往外跑，你身体里的热气也跟着往外跑。
所以你喝了汽水会觉得又凉快又解渴。
平时我是气体，在一定条件下，我还会变成固体。
人们把我放在钢桶里，加大压力，降低温度，嘿！
我就变成了一颗颗小冰粒了，人们叫我“干冰”。
这时候，我的体温低到零下78.6摄氏度，你可别用手摸我，一摸手就会冻伤。
人们可以用我来进行人工降雨。
需要催雨的时候，我被送到天上去。
我一去，周围空气的温度就降低了，飘在空气中的水蒸气遇冷凝结在一起，成了一滴滴小水珠。
然后，小水珠变成了大水滴落下来，就下起雨来啦！
有时候我也闯祸。
我身体太沉，常常困在菜窖里出不去。
一天，一个阿姨来了。
她刚进来没多会儿就晕倒了，幸亏被及时发现。
瞧，我这不是闯祸了吗？
其实，进菜窖时，手里应该拿着一支点燃的蜡烛。
我挤在窖里，蜡烛就会熄灭，向人发出警告。
这时，用鼓风机往窖里送风，我很快就能跑出去，人再进去就安全了。
听了我的介绍，你认识我了吧？
