学校每年都要举行一次团体越野赛跑，我身体瘦弱，从来没参加过比赛。
比赛就要开始了，我们班的四人代表队，三个选手已经确定，该挑选第四个选手时，我躲到了一棵枫树的树荫下面，生怕老师点到我的名。
突然，我听到布伦托老师在大声喊：“诺亚！
诺亚！
快来参加比赛！”
随后，他一把就把我推到了起跑线上。
我央求道：“老师，我不行。
我跑不快，还是换个人吧。”
老师说：“诺亚，你能行！
你只要想着一个字——跑，在自己的跑道上向前跑，跑，跑！”
我站在起跑线上，心里忐忑不安，全身发抖。
“各就各位——预备——”听着发令员的喊声，我的心几乎提到了嗓子眼儿，跳动得更加剧烈了。
“啪！”
发令枪响了，十六个人一齐飞快地跑了出去。
我暗暗下定决心，坚决不能落后，就竭尽全力向前飞奔。
真累呀！
我的心跳越来越快，呼吸也越来越急促。
很快，我们就跑完了尘土飞扬的土路，跑上了那条环湖林间小道，从这里，可以跑回田径赛场。
我低下头看着脚下的树根，拼命地跑。
此刻，我已经累得上气不接下气了。
但是，我不能放弃，仍然跌跌撞撞地拼命向前跑。
跑上小山时，我已经筋疲力尽了，真想立刻停下来，退出比赛。
这时，我突然发现我前面只有三个人，并不是十五个人！
观众们的加油声越来越响亮。
布伦托老师也大声叫着：“跑哇，快跑哇！”
我咬紧牙关继续跑下去，终于跑完了全程。
在越过终点线的那一刻，我差点儿倒下了，布伦托老师一下子抱住了我。
我大口大口地喘着气，脸上挂着豆大的汗珠。
尽管很累，我却很高兴，因为我跑完了全程。
布伦托老师紧紧地拥抱着我说：“你简直像飞一样，小伙子！
你获得了第二名！
你又超过了两个人！”
那天我获得了红色的缎带，受到了同学们的赞扬。
但是，我觉得，最大的奖励是我战胜了自己，找到了自信。
