一天，我家搬到了月亮上，住进一座蘑菇形的小屋！
每个月过了农历十五，小屋会越来越挤。
但是我知道，一切都会好起来的——十五月圆之时，就是我家最宽敞的时候。
门前，有一棵桂花树。
桂花的清香，飘满了小屋的庭院。
我喜欢在桂花树下荡秋千。
秋天荡得可高啦！
我的好邻居——改行种树的吴刚叔叔好心地提醒我：“小心哪，别荡到月亮外面去了！”
吴刚叔叔送给我一些桂花树种。
我打算把它们带到地球上，送给表哥，种在沙漠里。
月亮上的桂花树可耐旱了，什么地方都能长。
嫦娥阿姨把玉兔送给我当宠物。
它身上的毛，像月光一样洁白，真让人喜欢。
爸爸和妈妈开垦了许多荒地，整天忙碌也不觉得累。
月牙形的香蕉，圆月形的苹果，一年收获十二季的稻子……所有的果实都晶莹发亮，太美了！
有时候，流星落下来，妈妈会把它们捡起来，种在地里。
过不了多久，流星开出美丽的星星花，星星花结出星星果。
星星果特别好吃，嚼起来还会冒出一闪一闪的星光呢。
从地球上带来的小狗总想吃月亮。
它很苦恼，因为它不知道月亮跑到哪儿去了。
我告诉它：“月亮就在我们的脚底下。”
“汪——”小狗瞪大眼睛不相信。
等它明白过来，竟不知道趁从哪儿下嘴：“汪汪！
月亮太——太大了。”
我们全家随着月亮一起，绕着地球飞呀飞呀。
要是我想爷爷奶奶了，就飞到老家的窗口。
爷爷看见月亮里我的笑脸，惊喜地告诉奶奶，奶奶以为自己在做梦呢。
有时候，月亮从海上升起，爸爸会趁机抛下渔网，捞一些鱼虾上来。
当月亮从山背后落下时，妈妈会迅速跳下去，采回许多野花。
碰上月全食，我和爸爸妈妈就甜甜地睡上一觉。
哦，我的家在月亮上……
