曾经有一个犹太人对他的儿子说：“智慧就是财富，当别人说一加一等于二的时候，你应该想到大于二。”
1946年，这父子俩来到美国，在休斯敦做铜器生意。
一天，父亲问儿子一磅铜的价格是多少。
儿子回答是35美分。
父亲说：“对，人们都知道一磅铜的市场价格是35美分。
但是，你把一磅铜做成门把手，价格就会增长到10倍。”
后来父亲去世了，儿子独自经营铜器店。
他做过铜鼓，做过瑞士钟表上的弹簧片，做过奥运会的奖牌。
他曾经把一磅铜加工成产品卖到3500美元。
后来，他成了麦考尔公司的董事长。
然而真正使他扬名的，是纽约州的一堆垃圾。
1974年，美国政府翻新自由女神像，留下了许多废料。
美国政府向社会广泛招标清理这些废料，但好几个月过去了，没人应标。
当时这位麦考尔公司的董事长正在法国旅行，听到这个消息后，立即飞往纽约。
他仔细看了自由女神像下堆积如山的废料后，没有提任何条件，马上就和政府签了协议。
许多人都认为他很愚蠢，对这一举动暗自发笑。
因为在纽约州，处理不好这堆垃圾会受到环保组织的投诉。
就在一些人准备看笑话时，他开始组织工人对废料进行分类加工：把铜熔化后铸成小自由女神像，把水泥块和木头加工成底座，把废铅废铝做成纽约广场的钥匙，甚至把自由女神像上清理下来的灰尘都包装起来，出售给花店。
不到三个月的时间，这堆废料变成了350万美元。
