有一天，老木匠樱桃师傅要做一条桌子腿。
他从木头堆里挑了根木头，举起锋利的斧子，正准备动手砍下去时，奇怪的事情发生了。
“可别砍得太重了！”
一个很细很细的声音央求他。
这可真奇怪，屋子里没有人哪。
樱桃师傅以为自己听错了，他重新拿起斧子，用力劈下去。
“哎哟！
你把我砍痛了！”
还是那很细的声音在说话。
樱桃师傅吓坏了，手一哆嗦，木头掉在地上。
他竖起耳朵仔细听，什么声音也没有。
樱桃师傅战战兢兢拿起刨子，轻轻地在木头上一来一去刨了一下。
“快住手！
嘻嘻，你弄得我怪痒痒的！”
那细细的声音又出现了。
樱桃师傅脸都变了色，一向红得像熟透的樱桃似的鼻子，这会儿都吓得发青了。
这时候，有人敲门。
来的是他的好朋友，另一个木匠——杰佩托。
他来借根木头做木偶。
樱桃师傅连想也没想，就把刚才吓得他半死的木头借给了杰佩托。
杰佩托一回家就做起木偶来。
“给他取个什么好听的名字呢？
就叫匹诺曹吧。”
杰佩托一边自言自语，一边给他的木偶刻出了头发、脑门儿和眼睛。
没想到这双眼睛刚刻好，就骨碌碌转动起来，还一眨也不眨地瞪着他看。
杰佩托很吃惊，但他没有停止工作。
他为匹诺曹刻了鼻子和嘴。
天哪，鼻子刚刻出来就会自己往外长，不一会儿长成一个怪模怪样的长鼻子。
杰佩托假装没看见，继续做。
最后刚把匹诺曹的脚做好，杰佩托的鼻尖就被踢了一脚。
然后匹诺曹就跑出大门，蹦到街上，像只野兔似的逃走了。
杰佩托气喘吁吁地在后面追赶，街上的人看见会跑的木偶都觉得有趣极了。
一个警察正在巡逻，以为出了什么事，一把抓住匹诺曹的长鼻子，拦住了他。
杰佩托抓住木偶的脖子，准备把他带回家。
匹诺曹赖在地上不肯走，做出很可怜的样子。
结果警察竟然怀疑是杰佩托虐待木偶，反倒把老木匠抓进了监狱。
匹诺曹得意洋洋地回了家。
他感到肚子饿了，于是满屋子乱翻找东西吃，可是什么也没找到。
他开始后悔不该那样对待他的木匠爸爸。
最后，匹诺曹找到了一个鸡蛋。
他高兴极了，把煎锅放在火盆上，迫不及待地敲碎了鸡蛋壳。
扑啦啦，蛋壳里钻出来一只小鸡！
小鸡姿势优美地鞠了个躬，拍拍翅膀，从打开的窗子里飞了出去，不见了。
匹诺曹哇哇大哭起来。
哭了一会儿，他睡着了，他的那双木头脚搁在炭盆里，一点儿一点儿烧成了炭，烧成了灰。
等杰佩托从牢里放回来，匹诺曹差不多饿晕了，他大哭着扑进杰佩托的怀里，承认了错误。
杰佩托原谅了匹诺曹，又连夜给他重新做了一双脚。
杰佩托卖掉了自己的外套，给匹诺曹买了书包和课本。
他想，该送匹诺曹上学了。
