我搬进新家不久，有一天，门铃响了，我打开门，一个大约十二三岁的男孩子站在门前。
他告诉我他的名字叫亨利，住在我家斜对面。
然后他又很有礼貌地问我：“您家的草坪要剪吗？”
我见他身材瘦小，不大相信他能够剪好这么大的草坪。
但看着他那恳切的目光，我又怎么能说“不”呢？
我点点头说：“好哇！”
他进一步问我：“用您家的剪草机，还是用我家的？”
我不解地问：“这有什么区别吗？”
他说：“用我家的剪草机八块钱，用您家的六块钱。”
我笑了笑说：“就用你家的好了，我给你十块钱。”
他高兴地推来剪草机开始剪草，瘦小的身体推着笨重的机器走来走去，草坪剪得相当整齐。
过了一阵子，机器声停了，他来告付诉我，他要回家吃点儿东西，一会儿再来剪。
草坪剪完了，我付了十块钱，好奇地问：“你剪草的钱干什么用？”
他说：“上个星期我过生日，爸爸送给我半辆自行车的钱，让我自己去挣另一半。
如果下个星期再让我给您剪草，我就可以买一辆心爱的自行车了。”
从那以后，亨利定时来我家剪草坪。
慢慢地，附近几家的草坪也都包给了他，直到几年后他们搬家为止。
又过了几年，有一天亨利的母亲来到我的冰激凌店，提起当年小亨利给我家剪草的旧事，她说：“当时，我们送亨利半辆自行车做生日礼物，就是为了让他通过自己的劳动去挣另一半。
感谢您给了亨利第一次工作机会。
现在亨利已经大学毕业，就要做律师了。”
我说：“亨利很幸运，有你们这么好的父母，送给他半辆自行车而不是一辆。”
