这个故事发生在第二次世界大战期间。
法国第厄普市的一条街上有家小旅馆。
旅馆的主人是伯瑙德夫人。
她丈夫被德国人关进了集中营，现在她身边只有十二岁的儿子雅克和十岁的女儿杰奎琳。
为了把德国强盗赶出自己的祖国，母子三人都参加了当时的秘密情报工作。
她的小旅馆也成了秘密情报站。
每个星期四的晚上，一位法国农民装扮的人便送来一个小小的铁管，里面装着特工人员搜集到的绝密情报。
伯瑙德夫人的任务是把它安全藏好，直至盟军派人来取走。
她把装着情报的铁管藏在半截蜡烛中，外面小心地用蜡封好，然后把蜡烛插在一个金属烛台上。
蜡烛摆在显眼的位置，反而骗过了德军几次严密的搜查。
一天晚上，旅馆里闯进三个德国军官，说要在这儿住宿。
一个少校军官从口袋中掏出一张揉皱的纸，就着暗淡的灯光吃力地看着。
这时，那个中尉顺手拿过藏有情报的蜡烛点燃，放到长官面前。
坐在一旁的伯瑙德夫人，不由心里怦怦直跳。
她知道，蜡烛燃到铁管处就会自动熄灭，这样，情报就会被发现，还会危及他们一家三口的性命……她看着脸色苍白的儿女，急忙从厨房中取出一盏油灯放在桌上。
“瞧，先生们，这盏灯亮些。”
说着轻轻把蜡烛吹熄。
一场危机似乎过去了。
但不一会儿，那个中尉又把冒着青烟的蜡烛重新点燃。
“晚上这么黑，多点支小蜡烛也好嘛。”
他说。
烛火摇曳着，发出微弱的光。
此时此刻，它仿佛成为这房子里最可怕的东西。
伯瑙德夫人的心提到了嗓子眼儿，她仿佛看到德国军官恶狼般的眼睛盯在越来越短的蜡烛上。
这时候，雅克慢慢地站起来：“天真冷，我到柴房里去捡些柴来生个火吧。”
说着伸手端起烛台朝门外走去，房子顿时暗了下来。
中尉快步赶上前，厉声喝道：“你不用蜡烛就不行吗？”
他一把夺回了烛台。
雅克是个懂事的孩子，他知道，厄运即将来临，但在这最后的时刻，自己必须陪着妈妈战斗到底。
他从容地搬回一捆木柴，生了火，默默地坐着，等候最后时刻的到来。
时间一分一秒地过去了，蜡烛越烧越短。
突然，杰奎琳站起来，娇声娇气地对德国人说道：“司令官先生，天晚了，楼上黑，我可以拿一盏灯上楼睡觉吗？”
少校瞧了瞧这位小姑娘，回答道：“当然可以，小姑娘。”
杰奎琳镇静地把烛台端起来，向几个军官说过晚安，上楼去了。
当她踏上最后一级楼梯时，蜡烛熄灭了。
