二十五岁那年，我正住在巴黎。
当时，我已发表了不少文学作品，并且得到了许多人的赞扬。
但我总觉得还能写得更好一些，可又不知如何去做。
然而，和一位艺术大师普通的会面，给了我一个极大的启示，成为我写作生涯的一个转折点。
经朋友的引见，我认识了当时著名的雕塑家罗丹。
一次，我受罗丹的邀请，前去参观他的工作室。
他的工作室很简陋，装着高大的窗户，里面有已经完成的雕塑作品，还有许多石膏塑成的作为试验的模型——一只膀子，一只手，有的甚至只是一个指头或一个小小的关节，桌上还堆着各种素描图。
罗丹套上了一件粗布外衣，就像一个工人。
他站在一个雕刻架前，揭去盖在上面的湿布，露出一个神采奕奕的半身塑像来，他说：“这是我最近的作品。”
这个身材魁梧、肩膀宽阔、一脸胡子的老人，往后退了一步，侧着头仔细端详着塑像。
“是的，我想没有什么毛病了。”
但审视了一会儿，他又喃喃自语道：“只是那肩膀上面，线条还是显得有点儿生硬。
对不起……”他拿起一柄塑像用的木质小刀来，在柔软的泥上轻轻拂过，塑像身上的肌肉显出更细腻的光泽。
“还有这里……这里……”老人的眼里放出光芒，手指活泼起来。
他每修改一处，就后退一步，细细观察。
一会儿，他又把架子转过来，眉头紧皱，时而捏掉一些泥，时而加点儿泥。
半小时过去了，一小时过去了……他没对我说一句话。
他什么都忘记了，似乎天地间只有这一项工作。
终于，他大功告成似的松了一口气，放下小刀，把刚才的那块湿布给塑像轻轻盖上。
那种小心翼翼的神情，宛如给亲爱的女儿披着披肩。
这时，他转过身来，看到了我，吃了一惊。
他非常过意不去地说：“对不起，先生。
我简直把你给忘记了，但是……”我十分感激地紧紧握住了他的手。
我觉得这一天学到的，比我在学校里几年学到的还要多。
从此以后，我知道了，不管做什么工作，如果想要做得更完善更有价值的话，就应当像罗丹那样去做。
