巴格达一条大街尽头有一个小货摊，摆着许多精致光滑的罐子，有白色的，有黑色的，温暖的阳光洒在上面。
货主不停地吆喝着，招揽来往的行人。
一个盲人听到喊声走过来，问：“我想买个罐子，不知道你的罐子怎么样？”
货主忙做了一番介绍。
然后说：“先生，这是巴格达最好的罐子，我不欺骗你——骗人要受到真主惩罚的！
买一个吧，几十个罐子，卖得就剩这几个了。”
说着，连连敲打着罐子，发出清脆的响声。
盲人又问：“你的罐子是什么颜色的？”
“四个白的，一个黑的，一共五个。”
货主说，“白的两元一个，黑的三元一个。
别看黑的贵，它可是既结实又耐用。”
“那就买一个黑的吧。”
盲人说着，掏出钱付给货主。
奸诈的货主收下钱，眼珠骨碌一转，把一只白罐子给了盲人。
盲人接过罐子，上下摸了个遍，又伸手摸其余的四个。
摸着摸着，盲人突然高商声嚷道：“你这个狡猾的商人，竟欺骗一个双目失明的人！”
货主被骂得愣住了。
他想，用手是摸不出颜色来的，便冷笑着说：“给的是黑罐子，你摸错了！”
这时，一些过路人围拢过来。
当知道是怎么回事后，他们被货主的不道德行为激怒了，纷纷指责那个货主。
但同时，大家也感到奇怪：这个盲人怎么用手摸摸就能辨别出哪个是白罐子，哪个是黑罐子呢？
有人怀疑他是否真是盲人，就握起拳头假装向他眼睛击去。
结果，盲人没有丝毫反hù应。
他确确实实什么也看不见。
人们感到迷惑不解，难道他的手能辨别颜色吗？
一个青年人灵机一动，故意对盲人说：“先生，你错怪货主了，他给你的是黑罐子，不是白罐子。”
“不要用谎言去袒护骗钱坑人的行为！”
盲人说，“你们也亲手摸一摸吧！”
大家好奇地挨个摸了一遍，这才明白过来，不由得对那个伪善的货主充满了厌恶。
