甲：人人都喜欢听相声。
乙：逗人发笑呗。
甲：可也有的相声，听了直叫人发蒙。
乙：那还听它干吗！
甲：发蒙归发蒙，还越发蒙越爱听，越发蒙越入迷。
乙：没听说过。
甲：不信，咱们就试试。
乙：好，咱们就试试。
甲：有一天，家里停电，我便点了十支蜡烛，夜里起风，吹熄了六支，请问最后还剩几支？
乙：这还用问，十减去六，还剩四支。
甲：错了。
乙：没错。
甲：错了，还剩六支。
其余四支都燃尽了。
乙：你是蒙人哪。
甲：谁叫你不动脑筋呢？
乙：再来一个。
甲：好吧。
那一天我去放马。
乙：我得听仔细了。
甲：一打开马棚的门，马就轰的一声，全冲了出来。
我跳上马背，一个劲儿地追，直追到敕勒川，阴山下，只见（唱）蓝蓝的天上白云飘……乙：（接唱）白云下面马儿跑。
甲：不，马儿倒都停下来吃草了。
我一数，西边十五匹，东边十六匹。
一共……乙：（接碴儿)三十一匹。
甲：错了。
乙：十五加十六，三十一匹。
没错。
甲：错了。
三十二匹。
乙：没有的事！
甲：我身子底下还骑着一匹呢。
乙：我倒忘了这碴儿。
甲：谁叫你不记住呢！
乙：再来一个。
甲：好吧。
那天下半夜下了一场雷阵雨，你看，七十二小时以后，能不能出太阳？
乙：没听天气预报，可没法说。
甲：又蒙住啦？
乙：这得问气象台去。
甲：我可比气象台管用。
一天二十四小时，七十二小时正好是整三天。
从下半夜三点半数起，过了七十二小时，还是下半夜，天上能出太阳吗？
乙：怪我没算一算。
甲：你毛病多着呢！
乙：再来一个。
甲：你听仔细了，那天清早我和哥哥一同出发，进城去参观科技展览会。
要是步行呢，我们弟兄俩速度恰好一样，一小时能走十里路，可以同时到达。
我可懒得走，拉来一条黄牛就骑上了。
乙：真是拉着黄牛当马骑。
甲：黄牛可慢啦，一小时只能走五里路，这一来我就落在后头了。
幸亏走了一半路，一辆汽车从我身边经过，我一招手，司机同志一刹车，汽车就停了下来。
我说：“司机叔叔，请你带我去追哥哥吧！”
司机叔叔说：“行！”
我一跳上汽车，司机同志一踩油门，嘟嘟！
车速表上的指针马上转到了一小时五十公里。
乙：追上了你哥哥没有？
甲：我正要问你呢。
乙：一小时五十公里，不就是一百里吗？
我看准能追上。
甲：错了！
乙：（吃惊）又错了！
甲：黄牛一小时走五里，我哥哥一小时走十里，正好比黄牛快一倍。
我骑着黄牛刚走完一半路，我哥哥不已经到达展览会的大门口了吗？
不要说乘汽车，就是搭上飞机，我也追不上哥哥了。
乙：这题目倒真有点蒙人。
甲：蒙人的题目多着呢。
乙：倒也是。
你再出个题目，这一回，我一定不让你蒙住。
甲：好吧。
两只母鸡在两天里生两个蛋。
要一百天里生一百个蛋，得养几只母鸡？
乙：这……这……甲：（旁白）又给蒙住了。
乙：这个不算，你另出一个，不出，今天不放你走。
甲：哪有你这么缠人的。
乙：哪有你这么蒙人的。
甲：你忘了吗？
我说的本来就是——甲：蒙人的相声。
乙：
