在颐和园里，最著名的景致要数长廊了。
颐和园的长廊向世人充分地展现了中国古代杰出的建筑艺术和绘画艺术。
长廊的建筑非常精美，人们称它有三绝。
这第一绝就是造型绝。
全长728米的长廊整体造型从地面上是看不出来的，但如果坐在飞机上看，就会发现它的形状像一只倒挂着的蝙蝠。
为什么要把它建成蝙蝠形呢？
因为我国民间有在建筑物上面刻蝙蝠的习俗，而蝙蝠倒挂就表示“福到了”。
第二绝是位置绝。
长廊北倚万寿山，南临昆明湖。
从气候上看，冬天，万寿山挡住了北边的寒风；夏天，从南面的昆明湖上吹来阵阵的凉风。
因此，夏天天气再热，长廊中也是凉风习习。
从环境上看，长廊依山傍水，构成美丽的图画。
当人们在长廊里行走时，就会发现，园中美景随水波而动，随四季而变，真可谓变化无穷。
长廊的第三绝是结构绝。
长廊是斗拱结构，全部是由木头搭成的，竟没用一个钉子。
这是先辈们留下来的精湛技艺！
在273间长廊里，一景一画，变化和谐。
真是人在廊中走，景在身边移。
长廊还是颐和园的一条中轴线，它平分了颐和园的山水，构成了颐和园的主旋律，成为建筑美学的典范，在世界上知名度也很高。
长廊奇，但更奇的是长廊上的画。
它一共有一万多幅！
长廊上的画是有由来的。
当年乾隆下江南，游山玩水回来，意犹未尽，很留恋江南的景致，连做梦都经常梦到江南。
于是，就让画工在长廊上画上了许多江南的美景。
这以后又加上了许多花鸟、山水画以起装饰烘托的作用。
而人物画是最后才出现的。
人物画有许多情节，形象生动，引人入胜。
它有好几种类型，有民间传说中的故事，有文学名著中的故事，还有神话传说中的故事。
长廊上的画十分精美，中外游人看后都不由得竖起了大拇指。
这就是颐和园的廊与画，你想去看看吗？
