陈赓同志回顾自己革命经历的时候，曾经深情地谈起这样一件往事。
那是深秋的一天，太阳偏西了。
由于长时间在荒无人烟的草地上行军，常常忍饥挨饿，陈赓同志感到十分疲惫。
这一阵儿他掉队了，牵着那匹同样疲惫的瘦马，一步一步朝前走着。
忽然，看见前边有个小红军，跟他一样，也掉队了。
那个小家伙不过十一二岁，黄黄的小脸，一双大眼睛，两片薄嘴唇，鼻子有点翘，两只脚穿着破草鞋，冻得又青又红。
陈赓同志走到他跟前，说：“小鬼，你上马骑一会儿吧。”
小红军摆出一副满不在乎的样子，盯着陈赓同志长着络腮胡子的瘦脸，微微一笑，用一口四川话说：“老同志，我的体力比你强多了，你快骑上马走吧。”
陈赓同志用命令的口吻说：“上去，骑一段路再说！”
小红军倔强地说：“你要我同你的马比赛呀，那就比一比吧。”
他说着把腰一挺，做出个准备赛跑的姿势。
“那，我们就一块儿走吧。”
“不。
你先走，我还要等我的同伴呢。”
陈赓同志无可奈何，从身上取出一小包青稞面，递给小红军，说：“你把它吃了。”
小红军把身上的干粮袋一拉，轻轻地拍了拍，说：“你看，鼓鼓的嘛。
我比你还多呢。”
陈赓同志终于被这个小红军说服了，只好爬上马背，朝前走去。
他骑在马上，心情老平静不下来，从刚才遇见的小红军，想起一连串的孩子。
从上海、广州直到香港的码头上，跟他打过交道的那些穷孩子，一个个浮现在他眼前。
“不对，我受骗了！”
陈赓同志突然喊了一声，立刻掉转马头，狠踢了几下马肚子，向来的路奔跑起来。
等他找到那个小红军，小红军已经倒在草地上了。
陈赓同志吃力地把小红军抱上马背，他的手触到了小红军的干粮袋。
袋子硬邦邦的，装着什么东西呢？
他掏出来一看，原来是一块烧得发黑的牛膝骨，上面还有几个牙印。
陈赓同志全明白了。
就在这个时候，小红军停止了呼吸。
