春节是我们国家最隆重、最热闹的传统节日。
“春节”又叫“年”。
那么，你知道“年”的来历吗？
传说，古时候有一种叫“年”的怪兽，头上长着尖尖的犄角，样子十分可怕，性情异常凶猛。
它长年深居海底，每到除夕，就爬上岸来，吞食牲畜，伤害人命。
为了躲避“年”，每年腊月三十那天，人们就扶老携幼，牵着牲口，赶着鸡鸭，躲进深山，等第二天再回来。
有一年除夕，乡亲们忙着收拾东西，准备逃往深山。
这时，来了一个白胡子老头儿，手拄拐杖，精神矍铄，气宇不凡。
他来到村东头的老婆婆家。
好心的老婆婆给了他一些食物，并劝他赶紧和大伙儿一起上山躲避“年”。
白胡子老头儿摆摆手，说：“我不怕‘年’。
你让我在这儿住一夜，我一定会把它撵走的。”
没有办法，老婆婆只好留下他，自己上山避难去了。
半夜时分，“年”耀武扬威地闯进了村子。
它走到老婆婆家时，发现门板上贴着大红纸，屋里所有的灯都亮着。
它害怕得浑身战栗起来。
突然，院子里传来劈劈啪啪的响声，吓得它一连退了好几步。
这时，大门开了，白胡子老头儿穿着一身红袍，哈哈大笑着走了出来。
“年”大惊失色，仓皇逃跑了。
第二天，当人们从深山回来时，发现村子里安然无恙，感到十分惊奇。
他们一起拥进了老婆婆家，七嘴八舌地问老头儿用了什么法术，把“年”赶跑了。
老头儿笑了笑说：“我也没用什么法术。
我只是知道，‘年’这东西，最怕红色、亮光和响声，所以我在门上贴了大红纸，在屋里点上红蜡烛，身穿大红袍，在它来的时候放鞭炮，这样‘年’就吓跑了。
今后你们用同样的办法，就会把它赶跑的。”
从此，每年的除夕，家家都贴红对联，燃放爆竹，户户灯火通明，整夜不熄，一家人团聚在一起守岁。
这风俗越传越广，最后形成了中国民间最隆重的传统节日“过年”。
