陈毅刚五岁半，就开始在一家私塾读书。
他小小年纪，成绩却总是名列前茅，同学们都称他“神童”。
一天，毛老师来到陈毅家，看到他正在灶前一边烧火，一边看书。
因为他看书入了迷，火烧得太旺了，锅里冒出了煳味儿。
妈妈刚好从井边洗菜回来，发现米饭烧煳了，气得火冒三丈，抄起刷子，就往灶前冲去。
“不要打孩子！”
毛老师连忙劝阻，”饭烧煳了，可以将就吃。
这孩子读书专心，我就喜欢这样的孩子。”
说着，毛老师又亲切地对陈毅说：“以后做事要多多留心！”
陈毅点点头。
毛老师从陈毅手里拿过书一看，原来是一篇还没教的课文，他已经用笔在上面画了许多圈圈点点。
毛老师惊奇地问：“这些符号是什么意思？”
陈毅回答说：“打圈圈的，是懂得的。
打半圈圈的，不太明白，等老师讲明白了，再打圈圈。
打点的是生字。”
原来陈毅每次听课前，总要把新课先预习一下，把生字和不懂的词句画出来。
听课时，他格外留心，再有不懂的地方，便直接向老师提出问题。
毛老师十分高兴地称赞道：“真是一个很好的学习方法。
今天我总算发现了你学习成绩好的‘秘诀’。
人们称赞你是‘神童’，说你聪明，其实更重要的是你勤奋，你真正懂得了‘学问学问，多学多问’的道理！”
