有一个豌豆荚，绿莹莹的，好象一间绿色的小房子，里面并排坐着五颗绿莹莹的豌豆。
慢慢地，豌豆荚变黄了，豌豆也长结实了。
有一天，豌豆荚震动了一下，啊，她被摘下来了。
豌豆们快活地叫了起来：“啊，我们的小房子快要打开了！”
最大的一颗说，他要跑到很远很远的地方去，谁也追不上它。
第二颗说，它要飞到太阳里去，那才神气呢！
还有两颗懒洋洋地说，他们滚到哪儿，就在哪儿睡一觉。
最小的一颗呢？
他想了想，说：“我可不想飞到太阳里去，也不想跑得很远很远，当然，也不能光想着睡觉哇。
我要是能为大家做点儿事，就高兴了。”
不一会儿，小房子打开了，五颗豌豆滴溜溜滚了出来，落在一个小男孩儿的手心里。
小男孩儿有一支玩具手枪，他把豌豆一颗一颗装进枪筒，又砰砰地把他们一颗一颗打出去。
最小的那颗豌豆，飞到了一座小楼的窗台上，骨碌一下，滚到一条裂缝里，那裂缝里有点儿泥巴，上面还长着青苔。
小豌豆在这里住下了。
小楼里住着一个小姑娘，病得很厉害，已经在小屋里躺了一年多了，下不了床，连坐也坐不起来。
她小脸儿瘦瘦的，黄黄的，全身一点儿力气也没有，多可怜哪！
连妈妈都以为她活不长了。
春天到了，树枝该吐出小芽儿来了，小草也该从土里钻出小脑袋来了！
小姑娘真想出去瞧瞧，可是不行。
她躺着一动也不能动，只好睁大眼睛，呆呆地望着窗外的天空。
忽然，她看见窗台上有一点儿绿色的东西在晃动，就叫了起来：“妈妈，您快来瞧瞧，窗台上那绿的是什么？”
妈妈打开窗子一看：“啊，是一颗小豌豆，长出小叶子来了。”
小姑娘看见绿色了，心里有多高兴啊。
她让妈妈把她的小床移到窗户旁边，想清楚地看着小豌豆一天天长大。
她还请妈妈在窗台上插根小棍，把小豌豆的芽给支起来，再拉根线到窗顶，好让小豌豆的蔓儿，沿着线往上爬。
小姑娘看着小豌豆猛劲儿长，笑吟吟地说：“小碗豆哇，你长得真快，我也会跟你一样，长得又快又好。”
可不是嘛，有了小豌豆的陪伴，小姑娘的脸色好多了，她还能自己坐起来，坐上整整一个钟头呢。
一天清早，小姑娘醒来，朝窗外一看，乐得叫了起来：“啊，小豌豆开花了！”
真的，小豌豆开出了粉红色的小花。
小姑娘高兴极了，她扶着窗台，慢慢地，慢慢地，站起来了！
就这样，小豌豆长大了，小姑娘的病也慢慢地好了。
小姑娘对着小豌豆微笑，从心底里感谢他。
小豌豆呢，轻轻地点着头，好象在说：“我就想着给别人做件好事嘛。
让你看到我绿色的叶子，让你看到我粉红色的花，让你跟我一样，长啊，长啊，长得好起来，我就非常高兴了。”
