很小的时候，我就十分喜欢下雨。
每逢淅淅沥沥的雨声在窗外响起，外公便会来到学校门口，打开那把墨绿色的大伞，向我招招手。
我就一蹦一跳地跑向外公，钻进伞下，挽住外公的胳膊，一同走进雨的世界。
抬起头，我惊讶地发现，头顶的天空已变成一片墨绿色，绿得那样深。
外公头顶上本来应该墨绿色的天空却变了，一半是墨绿色，一半却是灰蒙蒙的。
“外公，伞歪了。”
外公抬头望了望，笑眯眯地说：“没歪呀。”
我困惑了。
“怎么，明明是歪向我这边了呀！”
外公笑而不语。
回到家里，我发现外公上衣的一边肩膀都湿透了。
“外公，你肩膀都淋湿了，快擦擦吧！”
外公拿起一块干毛巾，一边擦衣服，一边问我：“丹丹，你淋湿了吗？”
“没有哇！
你那把大伞把我整个儿都包住了呢！”
我说。
外公听了，开心地笑了起来。
就这样，每次我们从雨中回来，外公的身子总是一半干一半湿的。
不知过了多少年，撑伞的人已不是外公，而是我。
仍然是那片雨的世界。
仍然是我和外公，仍然是那把墨绿色的大伞，一切和以前一样。
“丹丹，伞歪了。”
传来外公微微颤抖的声音。
我抬起头，发现我头顶上的天空一半是墨绿色的，一半是灰蒙蒙的。
我的心热了起来，不知不觉中，我正做着外公当年做过的事。
这仍然是把倾斜的伞。
回到家里，我接过外公递过来的毛巾，看见外公嘴角微微一颤，已开始浑浊的双眼泪光点点。
那是把倾斜的伞，是把充满了温情的伞，我会永远珍惜它，爱护它。
