小时候，我玩儿过很多游戏，其中最爱玩儿的是吹肥皂泡。
阴雨时节，不能到山上海边去玩儿，母亲就教我们在廊子上吹肥皂泡。
她说阴雨时节，天气潮湿，肥皂泡不容易破裂。
我们把用剩的肥皂头儿，放在一只小木碗里，加点儿水，和弄和弄，使它溶化。
然后用一根细竹管，蘸上那黏稠的肥皂水，慢慢地吹起来，吹成一个又轻又圆的泡儿。
再轻轻一提，那轻圆的球儿，便从竹管上落下来，慢悠悠地在空中飘游。
用扇子在下面轻轻地扇，它们有时能飞得很高很高。
这肥皂泡很美丽，五色的浮光，在那清澈透明的球面上乱转。
若是扇得好，一个大球，还会裂成两三个玲珑的小球，四散纷飞。
有时吹得太大了，扇得太急了，这脆弱的球儿，会扯得又长又圆，颤巍巍的，光影零乱。
这时，大家都悬着心，仰着头，屏住呼吸——不久，这五彩的薄球，就无声地散裂了，又变成肥皂水落了下来，水珠洒到我们眼睛里。
大家都赶忙低下头揉眼睛，揉出了眼泪。
那一个个球儿，是我们自己小心地轻轻地吹出来的。
它们轻轻地飞起，那么圆润，那么自由，那么透明，那么美丽。
借着扇子的轻风，它们一个个飞到天上，轻轻地挨着明月，渡过天河，跟着夕阳西去。
或者轻悠悠地飘过大海，飞越山巅……目送着它们，我们心里充满了快乐、骄傲与希望。
