在英国有一对小兄弟，很喜欢捉虫子玩儿。
要是抓到了一条虫子，他们心里就甜滋滋的，像吃了蜜糖似的。
爸爸见他们这样喜欢虫子，就给他们讲著名的科学家达尔文的故事。
爸爸说，达尔文家里有很多很多的虫子。
那些虫子有几只脚、几只眼睛，爱吃什么……达尔文都知道。
兄弟俩可感兴趣了，他们缠着爸爸，非要见见达尔文不可。
有一天，爸爸告诉他们，过些日子，达尔文爷爷要来家里做客。
兄弟俩高兴极了。
调皮的弟弟眨巴着眼睛，在哥哥耳边说了几句悄悄话。
哥哥点着头连声说：“好！
好！”
第二天清早，兄弟俩拿着竹竿和网兜，来到树林里，东奔西跑，忙了整整一天，捉了许多虫子。
回到家里，他俩悄悄关上房门，忙开了。
他们剪下知了的翅膀和脚，留下了光光的身体，用花花绿绿的蝴蝶翅膀和带着小钩子的蚱蜢大腿，还有天牛的长角须，拿胶水粘成一只怪模怪样的虫子标本。
他们想考考达尔文，看他是不是真的像爸爸说的那样有学问。
过了几天，达尔文真的来了。
弟弟向哥哥挤挤眼睛，然后对达尔文说：“爷爷，前几天我们从树上抓到一只虫子，样子怪极了，可就是不知道它叫什么名字。”
哥哥赶忙接着说：“真的，我们翻了好些书，也没有查出它的名字。”
达尔文一听这两个孩子逮到了怪虫子，可来劲儿了，马上要看看。
兄弟俩互相做了个鬼脸，拿出一只匣子，递给达尔文。
达尔文揭开盖子，看到那条怪模怪样的“虫子”，差点儿笑起来。
可是，他马上装出惊奇的样子说：“哎呀，这条虫子真怪，我也没见过呀！”
兄弟俩可得意啦！
心里说：达尔文爷爷让我们考住了。
“你们留意没有，”达尔文问，“在捕捉的时候，它会不会叫哇？”
“会叫，会叫，，叫得可好听呢！”
这时候，达尔文再也忍不住了，笑了起来，说：“那就把它称做‘叫虫’吧。”
接着，达尔文指指他俩的鼻子，笑着说：“你们这两只有趣的小‘叫虫’！”
这下子，全家人都笑了起来。
兄弟俩对达尔文爷爷更尊敬了。
