我的一只眼睛里进了灰尘。
我想把灰尘取出来，这时另一只眼睛也进了灰尘。
我这才发现，风朝我这边吹来一些锯末，锯末按风向在地上落了一行。
肯定是有谁在上风头锯木头。
我顺着这锯末铺成的白色小路朝上风头走去，很快就看见两只小山雀，正在用嘴凿枯树干，从烂木头里找虫子吃。
这两只小山雀都是瓦灰色的，白色的两颊鼓鼓的，上面有几个黑斑。
它们干得那么起劲，在树干上越凿越深。
我用望远镜耐心地观察它们，直到后来，一只山雀只剩下尾巴露在树干外面。
这时我便悄悄地从后面绕过去，偷偷走到露出小尾巴的那个地方，用手掌堵住了窟窿。
树洞里的小山雀一动也不动，就好像一下子死了似的。
我举起手，用手指头碰碰小尾巴，它躺在那儿纹丝不动；我用手指头摸摸它的背，它还是像死了似的躺在那儿。
另一只山雀落在两三步远的树枝上，不时尖叫几声。
可以猜想到，它是在劝告它的朋友，要尽可能老实一些躺在那儿：“你躺在那儿别出声，我在他旁边尖声叫唤，等他来追我，你就赶紧逃！”
我不再折磨小山雀了，便走到一旁去，看它们会怎样。
我站在那儿等了很久，因为自由的山雀能看见我，它在警告拘禁中的山雀：“你还是再躺一会儿吧，他站在附近看呢……”我等了很长时间，自由的山雀才发出一种特殊的尖叫声，我明白了，它在说：“没有办法，出来吧——他还在那儿站着。”
尾巴不见了。
从树洞里探出一个两颊上有黑斑的小脑袋，尖叫道：“他在哪儿？”
“喏，在那儿站着呢。”
另一只小山雀尖叫道，“你看见了吗？”
“我看见了！”
拘禁中的小山雀尖叫了一声，就飞走了。
它们向一旁飞了几步远，互相低声交换意见：“咱们来瞧瞧——也许他走了。”
这两只山雀落在最高的一根树枝上，东瞧瞧，西望望。
“在那儿站着呢。”
一只小山雀说。
“在那儿站着呢。”
另一只山雀也说。
它们说完就飞走了。
