山坡上有一片青青的草地。
一群小男孩儿在草地上翻哪滚哪，痛痛快快地耍闹着。
直到报时鸟叫“不早了，不早了”，他们才想起已经是下午了，于是就一窝蜂地跑下山去。
突然，翔翔一摸脑袋，惊叫起来：“帽子！
我的帽子丢在草地上了！”
大家又爬上了山坡，帮翔翔去找帽子。
还好，帽子还在草地上。
咦！
那是什么？
蹲在帽子里，朝孩子们一探头，又一探头。
孩子们嚷起来：“松鼠！
一只大松鼠！”
孩子们的叫声太大，把松鼠吓跑了。
松鼠跑得太慌张，腰被帽子上的绸带缠住了。
它一跑，帽子也被拖走了。
孩子们追呀追呀，一直追到松树林里。
松鼠更慌了，急忙爬上一棵松树，帽子也被带到树上去了。
孩子们望望拖着帽子蹲在树上的松鼠，挠挠脑袋，无可奈何地下山去了。
第二天，翔翔找了几根又细又长的竹竿，约了他的小伙伴，走进松树林，要把松树上的帽子挑下来。
他们走到那棵松树下面一看，松鼠不在了。
这回，那只大松鼠可没有再把帽子带走，绸带挂在树枝上，帽子像一只篮子似的吊着。
翔翔和小伙伴举起又细又长的竹竿，就想去挑帽子。
忽然，一只美丽的鸟儿衔着几根干草，飞进帽子里。
“这只鸟要干什么？”
“它要在帽子里做窝。”
“做窝？
是要下蛋吗？”
“下了蛋，是要孵小鸟吗？”
孩子们七嘴八舌地议论着。
翔翔说：“我不要帽子了！
让鸟儿在里面做窝吧！”
“听翔翔的，我们听翔翔的！”
孩子们丢下竹竿，又一窝蜂地跑下山去。
