由于父母早逝，十岁的小男孩儿贝贝和妹妹相依为命。
然而，灾难再一次降临在这两个不幸的孩子身上。
妹妹染上重病，需要输血。
尽管医院已经免去了手术费，但血浆太昂贵了，贝贝没有钱支付这笔费用。
作为妹妹唯一的亲人，贝贝的血型正好与妹妹相同。
医生问他是否有勇气抽血给妹妹，贝贝开始有些犹豫。
经过一番认真的思考，他终于点了点头。
抽血时，贝贝静静的不发出一点儿声响，只是向邻床上的妹妹微笑。
抽血后，贝贝躺在床上一动不动。
医生给妹妹做完手术，贝贝停止了微笑，声音颤抖地问：“医生，我还能活多长时间？”
医生正想笑贝贝的无知，但转念间又被他的勇敢震撼了：在年幼的贝贝的大脑中，他认为输血会失去生命，但他仍然肯输血给妹妹。
在那瞬间，贝贝做出的是付出生命的决定。
医生的手心渗出了汗，他握紧贝贝的手说：“放心吧，孩子，你不会死的。
输血不会丢掉生命。”
“真的？
那我还能活多少年？”
医生微笑着，充满爱心地说：“你还能再活一百年，小伙子。
你很健康。”
贝贝从床上跳到地上，高兴得又蹦又跳，他在地上转了几圈，确认自己真的没事时，就又伸出了胳膊——刚才被抽血的胳膊，昂起头，郑重其事地对医生说：“那就把我的血抽一半给妹妹吧，让我们每人都再活五十年！”
