这里是我们快乐的天地。
每天放学以后，我们就相约来到这里，把书包一扔，开始了我们有趣的活动。
在沙堆上，我们垒起城堡，城堡周围筑起围墙，围墙外再插上干树枝，那是我们的树。
不知是谁说了一句：“这城堡里住着一个凶狠的魔王。”
接着又有人补充说：“他抢去了美丽的公主！”
第三个小伙伴说：“你们快听，公主在城堡里哭呢！”
就这样，我们编织着童话。
转眼间，我们亲手建造的城堡成了一座魔窟，我们也成了攻打魔窟的勇士。
我们又一起商量怎样攻下那城堡。
一个伙伴说：“我驾驶飞机去轰炸。”
有人反驳：“那时候还没有飞机呢！”
我说：“挖地道，在地下装上火药，把城堡炸平。”
我的方法得到了大家的赞赏。
于是，我们趴在沙堆上，从四面八方挖着地道。
我们比赛着，看谁先挖到城堡下面。
我们挖呀，挖呀，终于挖到了城堡下面。
我把手往上一抬，就把城堡轰塌了。
我们欢呼着胜利，欢呼着炸死了魔王，欢呼着救出了公主。
但是，公主在哪儿呢？
忽然，我发现妈妈就站在我们身后。
她也许站了很久很久了。
她微笑着望着我们。
我大声说“噢，公主被我们救出来了，救出来了！
在这儿，在这儿！”
我抱住了妈妈。
大家跟着我一起叫喊着，欢呼着。
妈妈开心地笑了，一面笑，一面说：“妈妈怎么能当公主呢？”
但我们这群孩子都坚持说，她就是被我们救出来的公主。
真的，那时候，连我也忘记了她就是我的妈妈呀！
