传说很久很久以前，有一位帝王，非常受人爱戴。
后人称他为“炎帝”。
一天，炎帝经过一户农家。
主人非常客气地留他吃饭。
饭桌上摆满了各种谷物和蔬菜。
主人抱歉地说：“家里只有这些吃的，要是有肉就好了！”
炎帝关切地问：“那你们长年只吃这些东西吗？”
主人叹了口气，说：“我们只会种庄稼，不会打猎，也不会捕鱼，一年到头，只能吃这些东西。”
炎帝听了，心里很难受。
后来，炎帝经过一户猎人家。
主人也留他吃饭。
他家的饭桌上不仅有鹿肉、兔肉等各种兽肉，还有一些谷物和蔬菜。
炎帝指着桌子上的蔬菜问：“这些是你们自己种的吗？”
主人摆摆手，说：“不，这些东西是我打猎经过一户农家的时候，拿兽肉跟他们换的。”
炎帝想：拿吃不完的东西，跟别人交换自己需要的东西，这真是个好办法！
应该鼓励大家都这样做。
他又想：人们不清楚谁家有多余的、而且又是自己需要的东西，要是挨家挨户地去问，那多麻烦哪！
如果规定一个时间和地点进行交换，不就方便了吗？
走出猎户家的大门，炎帝开始低着头冥思苦想起来。
突然，他的目光落在了走在前面那个人的影子上。
刚过正午，地面上的影子短短的。
炎帝灵机一动：对呀，把交换的时间定在正午不是很好吗？
这个时刻人们既容易记住，又有充足的时间赶到交换地点，交换后，还能在天黑之前赶回去。
真是太好了！
经过反复比较，他决定每天正午，在人口聚居的中心地带，让人们互相交换产品。
他把这想法告诉了人们，人们听了欣喜万分，奔走相告。
从此，每天正午的时候，人口聚居的中心地带就人来人往，川流不息。
人们挑的挑，背的背，扛的扛，从四面八方赶来。
大家拿出自己多余的产品，换回自己需要的东西，一个个心满意足地回家了。
老百姓觉得生活方便多了。
炎帝把交换物品的地方称作“市”，后来农村的赶集，就是由此发展而来的。
