明朝出了一位伟大的医学家和药物学家，他叫李时珍，湖北蕲春人。
李时珍家世代行医。
他的父亲医术很高，给病人看病常常不收诊费，就是不愿意自己的儿子再当医生；因为那时候，行医是被人看不起的职业。
李时珍可不这样想。
他看到医生能救死扶伤，解除病人的痛苦，就从小立下志愿，要像父亲一样为病人看病。
李时珍处处留心向父亲学习，暗自记下了不少药方。
有一回，父亲遇到了疑难杂症，一时想不出有效的药方。
李时珍凑到父亲耳边，轻轻地说了一个古方。
父亲一听他说的药方正对症，才同意他学医。
李时珍２２岁开始给人看病，一面行医，一面研究药物。
他发现旧的药物书有不少缺点：许多有用的药物没有记者；有些药物只记了个名称，没有说明现状和生长情况；还有一些药物+记错了药性和药效。
他想，病人吃错了药，那多危险啊，于是决心重新编写一部完善的药物书。
为了写这部药物书，李时珍不但在治病的时候注意积累经验，还亲自到各地去采药。
他不怕山高路远，不怕严寒酷暑，走遍了出产药材的鳗。
他有时好几天不下山，饿了吃些干粮，天黑了就在山上过夜。
他走了上万里路，拜访了千百个医生、老农、渔民和猎人，向他们学到了许多书本上没有的知识。
他还亲口品尝了许多药材，判断药性和药效。
几年以后，他蕲春开始写书。
花了整整２７年，他终于编写成了一部新的药物书，就是著名的《本草纲目》。
《本草纲目》245有一百多万字，记者了一千八百多种药物，每一种都有图，是中药书籍中一部伟大的著作，已经被译成几国文字，在全世界流传。
