不久以前，我参观了一家青少年科技活动中心。
平常我很喜欢下中国象棋，所以，当那儿的孩子们邀请我和一位特殊的棋手——电脑对局时，我很高兴地答应了。
与电脑下棋，别有一番情趣。
开局前，得先通过操作键盘，与电脑进行一段对话：“您想请我下棋吗？”
电脑棋手彬彬有礼地问道。
“是的。”
我赶紧回答。
“您准备与哪一个级别的棋手下棋？”
电脑又问。
“二段。”
在棋艺上我有自知之明，对于高段位的棋手我是望尘莫及的。
“您选择先行还是后行？”
电脑又客气地问。
“让我先行吧。”
我毫不谦让地按下键。
完成了“人机对话”，再按下几个操作键钮，屏幕上便显示出一个完整的棋盘。
我先小心翼翼地与电脑棋手走了几步，它敏捷地应对着。
有时，我违反了下棋规则，它还会“嘟——”地发出警告，提醒我予以纠正。
电脑棋手显然棋高一着，我照着常规棋谱走，没有多少回合便败下阵来。
这时，屏幕上会出现“请重新开始”的字样，也就是委婉地告诉我：“您输了。”
下了几局后，我发现电脑棋手对付常规棋路很有办法，而对一些突破常规的“怪棋”，往往无可奈何。
这是因为人们在编制电脑象棋的程序时，没有输入这样的“先例”，电脑就难以应付。
因此，如果你走出些虚虚实实、真真假假的“怪棋”来，它便会犹豫不决，洋相百出。
当电脑棋手山穷水尽，认为败局无法挽回的时候，屏幕上便会出现一排醒目的文字：“您赢了！”
你看，电脑棋手还真有些绅士风度呢！
