小猴子要和空气玩儿捉迷藏的游戏。
空气嘻嘻一笑，说：“我可是个‘隐身人’，随便藏到什么地方，恐怕你都很难找到。”
说完，一眨眼，真的不见了。
小猴子找哇找，找不到，急得大声喊：“空气，空气，你在哪里？”
“我在你的肺里！”
空气回答道。
小猴子一张开嘴，空气就跑了。
小猴子赶紧追。
他一边追，一边喊：“空气，空气，你在哪里？”
“我在你玩儿的小皮球里，让皮球跳得老高老高。”
小猴子拿起小皮球，左瞧瞧，右看看，皮球上面没有“门儿”，这可怎么办呢？
他一拍脑门儿，计上心来，找来一把锥子，在皮球上刺了个小洞往里瞧。
哎呀，糟糕！
皮球瘪了，空气又跑了。
小猴子不灰心，又去找空气。
他找哇找，大声喊道：“空气，空气，你在哪里？”
“我在汽车的轮胎里。
有了我，汽车就能装得多，跑得快。”
小猴子一眼看见轮胎上有气门儿，忙用手打开。
他想，这下准能把空气抓到。
不料只听见哧的一声，轮胎瘪了，空气又跑了。
小猴子爬起来，继续找空气。
他一边找，一边喊：“空气，空气，你在哪里？”
“我在你写字用的钢笔里。”
小猴子忙把笔打开。
为了不让空气跑掉，他把笔尖放进墨水瓶里，以为这回准能把空气捉到。
没想到，小猴子一捏钢笔的皮管儿，只听见咕嘟一声响，墨水冒了几个泡，空气从皮管里跑掉了，墨水钻进了皮管儿里。
小猴子又去找空气，大声喊道：“空气，空气，你在哪里？”
“我在火炉里，忙着帮助火燃得更旺。”
小猴子眨了眨眼，看着熊熊燃烧的火苗，着急地喊道：“空气，空气，你在哪里？”
突然，从四面八方响起了空气的回答：“小猴子，你瞧，我在空中一跑就成了风。”
小猴子仰望天空，一阵微风拂面，怪痒痒的。
“小猴子，我在这里。
要是没有我，庄稼啦，树木啦，就不能生长。”
小猴子跑到田地边，大树旁，多神奇呀！
禾苗茁壮，树木挺拔。
“小猴子，快来呀！
你看，水里有了我，鱼儿才能生活。”
小猴子跑到小河边，低头一望，小鱼儿游得多快活！
“小猴子，我在这里！”
“小猴子，我在这里！”
哦！
小猴子恍然大悟，原来自己周围都是空气，自己就生活在空气里，时时刻刻都在呼吸着空气。
