1965年夏季的一天，三千多名手持鲜花的群众聚集在上海机场，他们是来欢送一位外国元首的。
这时，周总理陪同外宾健步走来，人群中立即响起了一片欢呼声。
总理不时抬起那负过伤的右臂，向欢呼的人群招手致意。
那慈祥的目光，那亲切的微笑，那文明的举止，使人难以忘怀。
突然，乌云蔽日，雷声隆隆，刚刚还是晴朗的天空霎时变了脸。
客人刚刚登机，大雨就倾盆而下，人群出现了小小的骚动。
“看，我们的总理！”
突然，有人喊了起来。
显然是由于激动，声音有些发颤。
人们不由得把目光投向周总理。
只见他还是彬彬有礼地站在原地，向飞机上的外宾招手致意。
群众看见了，也很有礼貌地站在原地。
工作人员怕把总理淋病了，为总理撑起了雨伞。
周总理轻轻地摆摆手，谢绝了。
又一位工作人员再次上前为总理撑起了雨伞，并恳求道：“总理，您就挡挡雨吧！”
周总理转过头：“你看，群众也在淋雨，我怎么不能呢？”
外宾的专机起飞后，周总理浑身都湿透了，雨水顺着脸颊不停地往下淌。
工作人员又心疼，又着急，忙递上一条毛巾：“总理，您擦把脸吧！”
周总理接过毛巾，却没有忙着擦脸上的雨水，而是对工作人员说：“赶紧告诉有关同志，动员机场和附近单位的食堂烧些姜汤，给挨雨淋的群众驱驱寒，暖暖身子。”
