院子里，邻居家的小姑娘青青，坐在一个小板凳上，摆弄着地上的一只小蜗牛，口中还唱着：“蜗牛、蜗牛，先出犄角后出头……”听着那动听的歌谣，我仿佛又回到了童年。
记得小时候，每当下过雨，我和小伙伴们就到潮湿的墙根捉蜗牛。
蜗牛总是藏在圆圆的螺旋形的硬壳里不肯出来。
于是我们就把它们放在平整的石块上，一边唱着歌谣，一边观察着它们的动静。
不一会儿，从硬壳里探出一对长着小黑眼睛的触角，东张西望地“巡视”一番，直到觉得四周没有一点儿危险了，才慢慢地伸出头来。
要是轻轻地碰它一下，它便立即把头缩回去。
嘿，真是个胆小鬼！
有一次，我将一只蜗牛放在墙壁上，想看看它怎样在垂直平面上爬行。
它爬得慢极了，脖子伸得老长，背上重重的壳像一块大石头向下坠着。
看得出，它爬得很努力。
好半天，在它的身后留下了一条弯弯曲曲的爬痕。
我看得有些不耐烦了，可它还在不懈地向上爬，只是有时稍停一下，喘一口气，又继续往上爬。
我想逗逗它，但是刚碰到它的触角，它身子用力一缩，就从墙上掉了下来，啪的一声，摔到地上。
我真担心会把它摔坏了，急忙俯下身子去察看。
谁知过了一会儿，它又探出了小脑袋，一对触角摆来摆去，好像在说：“没关系，我没摔坏。”
我以为它会畏惧，会退缩，会放弃爬墙的努力，然而，它又爬上了墙壁，一点儿一点儿地努力往上挪动着。
真是“世上无难事，只要肯登攀”哪！
我开始敬佩它了，于是用最大的耐心仔细看它往上爬。
终于，经过几十分钟的长途跋涉，它到达了墙壁的顶端。
它转过小脑袋向下看了看，似乎在说：“你看到了吗？
我成功了！”
如今，城市里已很难见到蜗牛了。
有时候跟朋友们谈起童年趴在墙根捉蜗牛的事情，不免有些惆怅。
这时突然听见小青青在院子里唱着熟悉的儿歌，我便再也坐不住了，连忙放下笔，奔出房门，想和她一起，再好好地看看我熟悉的蜗牛。
