“圆圆，快起来，看谁给你带好吃的来啦？”
圆圆睁开眼睛一看，啊，是舅舅，还有满满一筐鲜嫩的龙眼！
“舅舅！”
圆圆的小脸笑成了一朵花，猛地扑到舅舅怀里，说，“我做梦都想吃龙眼呢！”
舅舅从筐里取出带着枝叶的龙眼，剥了壳，把雪白的龙眼送到圆圆的小嘴里，笑呵呵地说：“来，尝尝鲜，这是你的表哥林林让我捎来的。”
圆圆正吃着又香又甜的龙眼，听了舅舅的话，突然停下来不吃了，脸色微微泛红，神态变得有点儿忸怩不安。
过了好一会儿，她才低声说：“妈妈，我不好，我说话不算数。”
妈妈和舅舅都愣住了：这是怎么回事呢？
那是去年夏天，圆圆跟着妈妈回了一趟南方的老家。
没几天，圆圆和小表哥林林就成了好朋友。
林林比圆圆大一岁，天天带着圆圆到山上采果子。
圆圆最爱吃的就是新鲜的龙眼。
两个好朋友并肩钻进密密的龙眼树林。
林林爬到树上，折下一串又大又密的龙眼，对圆圆说：“吃吧，吃个饱，明年结果子的时候，你再来！”
圆圆摇摇头说：“明年，我该上小学啦！”
林林诚心诚意地说：“那我一定托人把龙眼捎给你。”
。
圆圆惊喜地睁大眼睛：“真的？”
林点点头说：“说话算数！”
圆圆感动了，她拉着小表哥的手说：“我们北京有山里红，又酸又甜又好看，还有营养。
明年，我也寄一些让你尝尝！”
听了圆圆的话，林林笑了，笑得那样甜。
“说话算数！”
两个好朋友用小手指拉了钩。
一年过去了，林林心里还记着这件事，可是，圆圆却忘得一干二净了。
想到这里，圆圆的脸羞得通红，真的像山里红一样红了。
圆圆望着筐里鲜嫩的龙眼，突然，跑到自己的小房间，拿出她的存钱罐，哗啦哗啦地往外倒硬币。
妈妈问：“干什么呢，圆圆？”
圆圆一本正经地说：“妈妈，我们上街买山里红吧！
让舅舅给林林表哥捎去。
我说话也是要算数的！”
