时间：某日上午人物：阿凡提、喀孜老爷、饭店店主阿木提、外地商人阿地力、众衙役、看热闹的人若干一个小城镇的衙门里。
喀孜：谁在外面喧哗？
衙役：老爷，是告状的！
喀孜：哈哈！
左眼跳，有吉兆。
盼财神，财神到！
快叫进来！
阿木提拽着阿地力走进来，阿凡提和一群看热闹的跟在后面。
喀孜：谁告状啊？
快快讲来！
店主：小人状告阿地力欠债不还！
商人：大人，小人冤枉啊！
喀孜：那他为什么告你？
商人：小人是外地商人。
三年前在他店里吃了一只鸡、两个鸡蛋。
当时说好下次来时还他饭钱。
今天过来还钱时，他竟然开口要二百块银元，这不是敲诈吗？
求大人为小人做主！
喀孜：大胆！
一只鸡、两个鸡蛋竟然敢要二百块银元。
店主：大人……喀孜：（厉声）有话快说！
店主：大人，这是我的状纸，求大人为小人做主！
店主走到喀孜身边，悄悄掏出一个布包，递了过去。
喀孜抓着布包，轻轻捏了捏里边的银元，脸上顿时乐开了花。
他装模作样地看了看状纸。
喀孜：嗯，从状纸上看，你要二百块银元还是有道理的。
这样吧，你再给大家说说你的理由吧！
店主：（得意地）大人，他是在三年前吃的我那只母鸡和两个鸡蛋。
您想，三年来，那只母鸡每年至少要下一百个蛋；这些蛋又可以孵出一百只小鸡；小鸡长大后再下蛋，再孵小鸡，三年能孵多少只鸡，现在该是多大一群哪！
小人就是一只鸡收他一块银元，现在收他二百块银元也不多呀！
喀孜：（捋着胡须，点了点头）有理，有理！
不多，不多！
（转过头呵斥商人）你都听到了吗？
人家只收你二百块银元，够便宜的了！
还不快把钱付给人家，不然，我就把你关起来！
阿凡提：（上前）等一等，大人！
阿地力是冤枉的，我愿意替他辩护。
不过，我想请大人三天后再审理这个案子。
喀孜：今天判和三天后再判有什么区别吗？
阿凡提：（面向众人）大人，如果你能等三天再判，我们就相信你是公正无私的！
喀孜：（犹豫了一下）好吧，那就三天后再判。
不过，他要是跑了怎么办？
阿凡提：那就由小人替他偿还债务！
喀孜：好，一言为定！
【第二幕】时间：三天后的上午地点、人物：同第一幕喀孜：（不耐烦地）太阳都老高了，阿凡提怎么还不来？
店主：大人，阿凡提肯定不敢来了，您现在就判吧！
阿凡提气喘吁吁地跑上来。
喀孜：你怎么现在才来？
本官都等你半天了！
再不来，本官就要宣布判决结果了。
阿凡提：（喘气）请不要生气，大人。
是这样的，我和邻居说好合伙种麦子，如果今天不把麦种炒熟，明天就来不及播种了！
因为赶着炒麦种，所以我来晚了。
喀孜：（忍不住大笑起来）胡说八道，这不是天大的笑话吗？
聪明的阿凡提竟然想用炒熟的麦种播种！
你也不想想，炒熟的麦种能出苗吗？
阿凡提：大人，既然炒熟的麦种不能出苗，那么煮熟的鸡能下蛋吗？
喀孜：（顿时面红耳赤）这个……这个……阿凡提：相信大人一定会做出公正的判决。
看热闹的人喧哗起来。
喀孜在大堂上来踱去，犹豫再三，最终无可奈何地开始宣判。
喀孜：店主阿木提诉商人阿地力付二百块银元一案，本官不予支持，判商人阿地力付店主一只鸡和两个鸡蛋的饭钱两块银元！
店主：大人，我那天给你的……喀孜：（不等店主说完）退堂！
幕落。
画外音：骑上我的小毛驴，乐悠悠，乐悠悠；歌声伴我乘风走，乘风走；只因人间事不平，我把世界来周游，来周游……
