1915年夏天，在英国伦敦一家花园的草坪上，一个三岁的小男孩儿正汗流满面地用小铁铲在地上挖土，旁边放着几只木制的小胳膊小腿。
他认真地把一个小胳膊埋进土里，然后歪着脑袋想了想，又将已埋进土里的小胳膊拉了一点儿露在外面。
他的母亲轻轻走过来，弯下腰和蔼地问道：“阿兰，在干什么呢？”
“妈妈，我玩具船上的水手坏了，我要把他们埋进土里，像栽苹果树那样结出好多好多的小水手来。”
“傻孩子，这些木头胳膊腿和树苗可不一样，它是不会长出小水手的。”
“不一样？”
小男孩儿仰起头，脸上充满了疑惑的神情。
这个思维奇特的小男孩儿，就是后来被世人称为“计算机之父”的英国科学家阿兰·图灵。
在许多人眼里，小阿兰有些“怪”，因为他经常干一些与众不同的事情。
例如，地下室里放着他的一些瓶瓶罐罐，里面装满了用花草制成的汁液和粉末。
母亲问他：“这些瓶子里装的是什么？”
“这一瓶是我为爸爸做的饮料，那一瓶是我发明的染台阶的台阶粉。”
他发明的饮料自然谁也不敢喝，至于有没有人需要台阶粉，那可不是小阿兰考虑的问题。
八岁那年，阿兰写了一部世界上最薄的书——《关于一种显微镜》。
这本书开头的一句话是：“首先，你必须知道光是直的。”
阿兰是个特别的学生，他的思维经常是跳跃的，学习成绩也不稳定。
只有家里人知道，他之所以有时候成绩不太好，是因为他用了大量时间去研究大科学家爱因斯坦的理论。
阿兰还经常做些尽可能不违犯校规的小实验，例如在楼梯的墙上挂根绳子，吊一个重锤，并让它摆动起来；在宿舍的窗台上点两支蜡烛，然后用来煮混合物，使之产生发出炫目光彩的气体……正是带着这种充满想象力的思维，阿兰成年后与其他科学家一起，在计算机理论的领域里拓荒耕耘，成为计算机理论的奠基人之一，被人们誉为“计算机之父”。
