时间：冬日一个午后地点：山林中的小路上人物：东郭先生、大灰狼、老农、五六个猎人【序幕】一只身负箭伤的狼，瘸着腿仓皇过场。
猎人持弓背箭，骑马追来，快速过场。
【第一幕】东郭先生左手牵毛驴（驴背上驮着一袋书），右手拿书，边走边摇头晃脑地诵读着什么。
场外忽传马嘶、狼嚎声。
东郭先生惊惶四顾。
狼上。
东郭先生踉跄退缩。
狼：先生，不必害怕，我是一只非常善良的狼，不会伤人的。
求您救救我吧！
猎人快追上我了，让我在您这里躲一躲吧。
躲过了这场灾难，我永远忘不了您的恩情。
东郭先生：狼啊狼，你一向欺侮弱小，伤害人类，本不该救你；今天念你受伤可怜，命在旦夕，我又是知书达礼之人，一向积德行善，就救你这一回吧。
可是，眼看猎人就要追到，让我把你藏在何处是好呢？
狼：就让我躲在您的书袋子里吧！
东郭先生：这个……（犹豫后）也罢，也罢。
就依你吧！
东郭先生取下书袋，倒出书，把狼装进袋内，又把书装进去。
【第二幕】东郭先生牵驴缓行。
数猎人上。
猎人：先生，您看见一只受伤的狼没有？
它往哪里跑了？
东郭先生：（不习惯撒谎，犹豫一下）啊……没……没有……我没有看见狼。
这儿……岔道多，也许它从别的岔道逃走了。
猎人们信以为真，继续前追，下场。
狼：先生，我可以出去了吧？
东郭先生取下袋放出狼。
狼伸伸腰，舔舔嘴，面对东郭先生。
狼：我现在饿了，而且饿得很厉害，如果再不吃东西，我一定会饿死的。
先生既然救了我，就把好事做到底，让我吃了你吧！
狼向东郭先生扑去。
东郭先生大吃一惊。
东郭先生：啊？
你……你……东郭先生边说边绕驴躲避。
他躲到驴左边，狼就扑向左边，躲到驴右边，狼又扑向右边。
东郭先生累得直喘粗气。
东郭先生：你……你……你这没……没良心的东西！
你这……没……没良心的东西！
老农扛锄上。
东郭先生急忙上前，拉住老农。
东郭先生：老人家，老人家！
请您老评评理。
猎人追杀这只狼，我看它可怜，将它藏在书袋里救了它。
如今它却要吃了我！
您说，我应该让它吃吗？
狼：（抢着说）老头儿，老头儿，你别听他的。
他刚才把我塞进口袋，把袋口扎得紧紧的，还压了好多书。
这是救我吗？
这分明是想闷死我，压死我！
这样的坏人，不该吃吗？
老农：（作沉思状）嗯——你们的话不可信。
这只口袋这么小，怎么能装得下一只狼？
除非让我亲自看一看，狼到底是怎样装进去的，我才可以给你们评理。
狼点头，重又躺下蜷成一团。
东郭先生上前把狼塞进书袋。
老农抢步上前，把袋口扎紧。
老农：你呀，先生！
书读了不少，可对狼的本性认不清啊！
对凶残的畜牲讲仁慈是错误的。
刚才，要不是我及时赶来，你就没命了。
你太糊涂啦！
以后，可要记住这个教训哪！
老农抡起锄头狠狠打狼，狼哀嚎；东郭先生侧身掩面。
狼嚎声渐小，东郭先生缓缓转过脸来，似有所悟。
剧终。
