我家院子里有一棵大杏树。
到了夏天麦收时节，树上就结满了杏儿，一颗一颗的，橙黄橙黄的。
从我家门前路过的人，总忍不住要望一望杏树，羡慕地说：“嗬，好杏儿呀！”
杏树是奶奶亲手栽的，听她+说，栽杏树那阵儿，还没有我呢。
我是在奶奶身边长大的。
有一回，我依偎在奶奶的怀里，天真地问奶奶：“奶奶，咱们家杏树上的杏子有多少？”
“数不清啊，就像天上的星星一样多，要不你数数看。”
我仰起头，“一，二，三……”数哇，数哇，数到后来就糊涂了。
奶奶爽朗的笑了。
我不知道奶奶是笑我傻，还是笑杏儿多。
一天，奶奶正在做饭，忽然听见院外传来孩子的哭声，奶奶急忙走出去看，原来是邻居家的小淘气偷摘杏儿，不小心从树上掉下来了。
几个小伙伴不知所措，看见奶奶过来了，都低下了头。
我没好气地说：“你们真是馋猫！”
奶奶快步走过去，扶起地上的小淘气揉揉屁股，见他没伤着，就转身往屋里走，快进门的时候回过头来说：“你们先别走！”
过了一会儿，奶奶从屋里出来，手里拿着根长长的竹竿，走到树下，挑树上熟透了的杏儿往下打。
不一会儿，打下了二十多个。
她分给小淘气和他的伙伴吃。
看着几个小孩吃得那么香甜，奶奶嘴角又挂上了微笑。
我心里不高兴了，暗暗怪奶奶偏向他们。
奶奶2看了看我，笑着说：“傻孩子，有果子大家吃才甜。
要记住，杏儿熟了，让乡亲们+都尝个鲜，杏儿就会越结越多！”
从那以后，我每年都照奶奶的吩咐，把熟透了的杏儿分给小伙伴们吃。
