1910年的一天，英国人布斯坐火车回家度假。
晚上，忽然一阵呜呜的响声打破了车厢的宁静。
布斯往车厢的走道望去，只见一台扫地机正在工作，周围弥漫着浓浓的尘雾。
扫地机“打扫”后的地面虽然干净了许多，但旅客们却浑身沾满了尘土：人们怨声载道：“这叫什么扫地机，还不如扫帚呢！”
“这哪能叫扫地机，应该叫‘灰尘搬运机’。
它只不过把地上的灰尘‘搬’到人的身上罢了。”
“是啊，这种扫地的机器太差劲儿了！”
布斯心想，“有没有不扬起灰尘的扫地机呢？”
回家以后，布斯向有关专家打听扫地机的研制情况。
专家们告诉他，火车上使用的那种扫地机是目前最先进的；而且还说，要扫地，扬起灰尘是难免的。
“我一定要发明一种不会扬起灰尘的扫地机！”
倔强的布斯暗暗下定决心。
他原本想假期多陪陪母亲，可扫地机的研制工作改变了他的计划。
他几乎把所有的时间都花在研制扫地机上。
慈祥的母亲理解他，很支持他的工作。
很长一段时间过去了，布斯终于研制出了一台新的扫地机。
可令人失望的是，这台机器虽说比火车上的那台强了许多，但也会扬起灰尘。
布斯的研制工作陷入了困境。
看到儿子苦闷的样子，母亲十分焦急，她怕布斯的身体吃不消。
一天，她特意去买了一瓶葡萄酒，准备让布斯放松放松。
吃晚饭的时候，布斯想打开酒瓶，可软木塞怎么也拔不出来。
“为什么不可以把木塞压进去呢？”
妈妈说。
“是啊，为什么不反过来试试呢？”
这时，布斯的脑海中闪过一个念头，“把‘扫灰尘’变成‘吸灰尘’，也许就不会扬起灰尘了。”
他又想到最近发生的一场龙卷风，把地面上的房屋和树木都“吸”走的情景。
如果把扫地机设计成一种小型的“龙卷风制造器”，不就可以把灰尘吸起来吗？
想到这儿，兴奋的布斯连忙放下已打开的葡萄酒瓶，找来一块手帕，蒙住自己的嘴巴和鼻子，然后趴在地上。
他猛地一吸气，紧挨着嘴巴和鼻子的地面变干净了。
取下手帕一看，手帕上沾了不少灰尘。
这说明用这种方法，可以把地面清扫干净，而且不会扬起灰尘。
按照这样的思路，布斯很快就研制出世界上第一台吸尘器，他母亲成了世界上第一个使用吸尘器的家庭主妇。
看着母亲便捷地使用吸尘器，布斯心中充满了喜悦。
