飞机马上要起飞了，广播里播完乘客注意事项，全体乘务员也回到了服务舱。
突然，有位乘客向她们招手示意。
一位空姐走了过去，面带微笑地问：“先生，我能为您做点儿什么？”
乘客说：“请给我一杯水，我要吃药。”
空姐很有礼貌地说：“先生，为了您的安全，请稍等片刻，等飞机升空平稳飞行后，我立刻把水给您送来，好吗？”
飞机渐渐进入了平稳飞行状态。
突然，乘客服务铃急促地响了起来，空姐猛然意识到：糟了，由于太忙，忘记给那位乘客倒水了！
她急忙来到客舱，见按响服务铃的果然是刚才那位乘客。
她小心翼翼地把水送到那位乘客跟前，面带微笑地说：“先生，实在对不起，由于我的疏忽，延误了您吃药的时间，非常抱歉！”
那位乘客抬起右手，指着手表说：“怎么回事！
有你这样服务的吗？
你看看，都过了多久了？”
无论空姐怎么解释，这位乘客都不原谅她的疏忽。
接下来的旅途中，空姐为了补偿自己的过失，每次去客舱给乘客服务时，都会特意走到那位乘客面前，面带微笑地询问他是否需要水或者别的什么帮助。
然而，那位乘客余怒未消，摆出一副不合作的样子，不理睬她。
临到目的地前，那位乘客要求空姐把留言本给他送过去。
显然，他要投诉这位空姐。
空姐虽然心里很委屈，但还是很有礼貌地把留言本交给乘客，并面带微笑地说：“先生，请允许我再次向您表示真诚的歉意，无论您提出什么意见，我都将欣然接受。”
那位乘客脸色一变，想说些什么，却没有开口。
他接过留言本，在上面写了起来。
飞机安全降落了，所有的乘客陆续离开后，空姐打开了留言本。
她惊奇地发现，那位乘客在本子上写下的并不是投诉信，而是一封热情洋溢的表扬信。
信中写道：“……在整个旅途中，你表现出的真诚的歉意，特别是你的十二次微笑，深深地打动了我，使我最终决定将投诉信改成表扬信。
你的服务质量很高，下次如果有机会，我还将乘坐你们这趟航班！”
