卢沟桥在北京郊区的永定河上。
它修建于公元1189到1192年间。
卢沟桥设计科学，造型美观。
它全长266.5米，由11个半圆形的石拱组成。
每个石拱长度不一，短的16米，长的21米多。
石拱之间有石桥墩，把11个桥拱连成一个整体，所以叫连拱桥。
以前永定河发大水时水势很猛，两岸河堤常被冲毁，但是这座连拱桥却完好无损。
桥宽约7.5米，桥面平坦，几乎与河面平行。
桥面用石板铺成，两侧有石栏、石柱，石柱上面有精刻的石狮，共501个。
这些石狮姿态各异：有的母子相抱，有的相互戏耍，有的像在倾听流水声，有的像在检阅桥上的车马……真是千姿百态，栩栩如生。
桥东的碑亭内立着一块汉白玉碑，上面刻着清朝乾隆皇帝题的“卢沟晓月”四个大字，为燕[yān]京八景之一。
早在13世纪，卢沟桥就闻名世界。
那时候有个叫马可·波罗的意大利旅行家来过中国，他说卢沟桥是“世界上最好的、独一无二的”，桥柱上的狮子是“美的奇观”。
1937年7月7日，日本侵略者向卢沟桥发起攻击，我国军队奋起反抗。
这就是著名的“卢沟桥事变”，也称“七七事变”。
从此，我国开始了八年的抗日战争。
现在，卢沟桥附近有中国人民抗日战争纪念馆和纪念碑。
每年7月7日，这里都要开展各种形式的纪念活动，缅怀历史，悼念先烈。
