我读小学的时候，最疼爱我的外祖母去世了。
我无法排除内心的悲伤。
爸爸妈妈理解我的心情，可不知道怎样安慰我，只是说：“外祖母永远不会回来了。”
“为什么永远不回来呢？”
我问。
“昨天过去了，你再也不能回到昨天。
爸爸以前也和你一样，是个孩子，现在想回到童年却办不到了。
你将来会长得像爸爸一样大，像外祖母一样老。
时间过去了，就永远不会回来了。”
爸爸说。
听了爸爸的话，我有一种说不出的滋味。
以后，我每天放学回家，在庭院里看着太阳一寸一寸地沉进了山头，就知道这一天真的过去了。
虽然明天还会有新的太阳，但永远不会有今天的太阳了。
我看到小鸟飞过空中归窠，它们飞得多快呀！
明天它们可能沿着同样的路线飞过，可时间已经不是今天，小鸟也不是今天的样子，它们一定也变了。
时间过得那么快，我心里很着急。
有一天我放学回家，看到太阳快落山了，就下决心说：“我要比太阳更快回家。
我狂奔回去，站在庭院里气喘吁吁的时候，看到太阳还露着半边脸，我高兴得跳了起来，因为我跑在太阳前面了。
从那以后，我就时常做这样的游戏，有时和太阳赛跑，有时和西北风比快，有时我一个暑假才能做完的作业，我几天就做完了。
那时我三年级，常常把哥哥五年级的作业拿来做。
每一次比赛胜过时间，我就快乐得不知道怎么形容。
童年养成的和时间赛跑的习惯，在后来的几十年里，使我受益无穷。
虽然我知道人永远跑不过时间，但是可以比原来跑快一步，如果再加把劲，有时可以快好几步。
那几步虽然很小很小，用途却很大很大。
如果将来我有什么要教给我的孩子，我会告诉他：假若你一直和时间赛跑，你就可以成功！
