在饲养员卡林眼中，加芝柏提是世界上最好的大象。
它曾经不止一次地把向它挑战的黑熊踏成肉饼，而对卡林夫妇和他们的孩子却忠心耿耿，特别温顺。
卡林夫妇忙碌的时候，就在大象面前的地上画个圈，把娃娃放在里面，吩咐道：“亲爱的加芝柏提，请看好他。”
大象便乖乖地呆在一旁，在娃娃要爬出圈子时，就用长鼻子轻轻地拦住他。
一天下午，他们在树林里露宿。
卡林的妻子去河边汲水，过了好久还没回来。
卡林忙把大象身上的铁链拴在一棵大树上，用脚在大象面前的地上画了个圆圈，把娃娃放了进去。
“请照看好他，亲爱的加芝柏提。”
说完，他起身向妻子汲水的地方跑去。
圆圈里的娃娃可以随意爬动，只是每次试着爬出圆圈时，大象就用长鼻子把他轻轻卷起来，再放回去。
这时，娃娃便仰头咯咯地笑，他们玩儿得非常开心。
太阳下山了，天色慢慢暗了下来。
暮色中传来狼的嗥叫声，娃娃吓得哭了起来。
三只鬣狗听到婴儿的哭声，朝这儿跑了过来。
大象嗅出了鬣狗的气味，赶忙用鼻子把娃娃拢到脚边。
它向着鬣狗发出几声咆哮，并愤怒地来回走动着，把拴它的铁链拉得紧绷绷的。
鬣狗一时不知所措。
过了一会儿，一只鬣狗趴在大象够不着的地方，贪婪地盯着娃娃，另外两只则开始在后面兜圈子。
大象更愤怒了，它用前额顶住拴它的那棵大树，想把大树推倒，但没有成功。
于是，它转过身来，向趴在那里的鬣狗冲过去。
可是，那家伙狡猾地闪开了。
另两只鬣狗趁机向娃娃扑过来，大象又急忙转身把它们赶开。
大象又去撞那棵树，撞得树身歪在了一边。
这时，它看见娃娃吓得嚎啕大哭，又向圈外爬去，只好停止撞树，再次把他拢回自己身旁。
鬣狗饥饿难熬，开始冒险逼近。
大象迅速冲上去，把一只鬣狗踏成了肉饼，然后兴奋地吼叫一声，把它的尸骸抛在一旁。
另外两只鬣狗吓得急忙逃窜。
树林里安静了下来。
娃娃在大象温暖柔和的呼气中渐渐睡着了。
不久，大象也打起了盹儿来。
突然，鬣狗的气味把大象惊醒了。
娃娃已经爬到它够不着的地方。
大象立即向前猛冲，铁链勒得它皮开肉绽，鲜血直流。
鬣狗一见，趁机向孩子猛扑过来。
刹那间，大象狂吼一声，向鬣狗猛冲过去。
只听轰隆一声，大树轰然倒地，吓得鬣狗夹着尾巴逃走了。
清晨，卡林找到了迷路的妻子。
夫妻俩气喘吁吁地赶了回来，只看见倒下的大树和卧在树枝下的大象。
“怎么回事，孩子呢？”
卡林焦急地问道。
他们扒开树枝，只见大象闭着眼睛，满足而安详地躺着，身下流了一摊血。
而孩子正甜甜地睡在它卷曲的鼻子中间。
看见主人，大象抖掉树枝，摇摇晃晃地站了起来。
不远的地方，露出了鬣狗的尸体和遍地杂乱的脚印。
卡林夫妇明白了这里发生的一切，泪水夺眶而出。
