小星和同学们到植物园去参观，他们请农艺师李叔叔当向导。
走进植物园，一阵风吹来，大家听到了哈哈的笑声。
这儿明明没有别的游客，哪儿来的笑声呢？
大家正感到奇怪，李叔叔把他们带到一棵长满果子的树下，说：“这叫哈哈树，树上的果子被风一吹，就会发出哈哈大笑的声音。”
离开哈哈树，同学们来到花棚，看到一种很艳丽的花。
小星越看越喜欢，便伸手去摸。
谁知，他的手指刚碰到叶子，就感到一阵麻木，好像触了电似的。
“啊！”
他惊叫着把手缩了回来。
“别慌，别慌！”
李叔叔说，“这是一种带电的植物，不会伤害人，因为它带的电很弱。”
同学们继续向前走着，突然发现小路旁的大树上，挂着一条条像蜡烛一样的东西。
“这是什么呀？”
小星问。
“这叫蜡烛树。”
李叔叔边说边摘下一根“蜡烛”，剥开皮，用火一点，真的点着了，和烛光一样明亮。
大家走到一块草地上，李叔叔随手拔了一棵草，叫小星嚼嚼是什么味道。
小星一嚼，顿时酒味四溢，还觉得有点儿醉意。
李叔叔笑着说：“这叫醉草，草里含有酒精呢！”
李叔叔又把大家带到一块低洼的水草地旁边，指着一种草，要大家仔细看看它有什么本领。
小星第一个发现：一个虫子刚爬到草叶上，那蚌壳一样的草叶，就闭合起来。
等叶子再张开时，那虫子已被“吃”掉了。
李叔叔说：“这叫捕蝇草。”
“呀，那边荷花池中怎么有笛声？”
小星好奇地问。
李叔叔把大家带到荷花池边，笑着说：“这清脆柔和的笛声，是从荷花上发出来的，风吹动它的干花膜，就像吹笛子一样。
人们管这荷花叫水笛荷。”
