在我八岁那年的春节，我执意要父亲给我做一个灯笼。
因为在乡下的老家，孩子们有提着灯笼走街串巷熬年夜的习俗。
在我们看来，那就是一种过年的乐趣和享受。
父亲说：“行。”
我说：“我不要纸糊的。”
父亲很纳闷：“不要纸糊的，要啥样的？”
我说：“要亮的。”
其实，我是想要有玻璃罩的那种。
腊月二十五那天，我去东山坡上的大军家，大军拿出他的灯笼给我看。
他的灯笼真漂亮，木质的底座上，是四块玻璃拼制成的菱形灯罩，上边似乎还隐约勾画了些细碎的小花。
我知道，父亲是农民，没钱买灯笼。
但我还是想，父亲会给我做一个，只要能透出亮就行。
父亲说：“行。”
年三十的早上，我醒得很早，正当我迷迷糊糊地想再睡会儿时，突然被一阵“沙沙沙沙”的声音吸引了过去。
我努力睁开眼睛，只见父亲在离炕沿很远的地方，一只手托着块东西，另一只手在里边打磨着。
我发现父亲正在打磨一块冰，姿势很像洗碗。
父亲每打磨一阵后，就停下来在衣襟上擦擦手，再把双手捂在自己的脖子上暖和一会儿。
我说：“爹，你干啥呢？”
父亲说：“醒了？
天还早呢，再睡一会儿吧。”
我又说：“爹，你干啥呢？”
父亲把脸扭过来，有点尴尬地说：“我也想给你做个玻璃灯笼，可哪有玻璃呢？
后来我就寻思着给你做个冰灯吧。
这不，冰冻了一晚上，我正给你做着呢！”
父亲笑了笑，说完，又拿起了那块冰，洗碗似的打磨起来。
父亲又一次把手放在自己的脖子上取暖。
我说：“爹，你冷不冷？
来这儿暖和暖和吧！”
随即，我撩起了盖在身上的被子。
父亲急忙走过来，帮我掖好被子，连连说：“我不冷，我不冷，小心别冻着你……”听了父亲的话，看着他那冻得发红的双手，豆大的泪珠从我的眼里滚了出来。
父亲刚才给我掖被子的时候，我分明感到，他的手真凉啊！
那一年春节，我提着父亲做的灯笼，和小伙伴们玩儿得很痛快。
伙伴们都夸我的冰灯好。
没过几天，冰灯就化了。
但是，我的心里却一直珍藏着那盏冰灯，那是一盏最美的灯。
