（一）一天，仙女对皮诺曹说：“孩子，你的愿望就要实现了！
从明天起，你不再是一个木偶，而要变成一个真正的孩子了。”
皮诺曹一直盼望着这一天。
听了这个消息，他的高兴劲儿简直无法形容。
为了庆祝这件大喜事，皮诺曹准备第二天在仙女家举行盛大的早宴，邀请他所有的朋友参加。
皮诺曹要去邀请他的朋友。
临走时，仙女嘱咐说：“天黑前一定得回家。
记住了吗？”
“我保证准时回来。”
皮诺曹爽快地答应了。
他告别了仙女，又唱又跳地出门去了。
没多久，除了“小灯芯”，其他的朋友都请到了。
皮诺曹到“小灯芯”家去了三次，他都不在。
最后，皮诺曹在一间农舍里找到了他。
皮诺曹把自己的来意告诉“小灯芯”。
原以为“小灯芯”会乐不可支地接受邀请，可他却摇摇头说：“我不能参加你的早宴，因为今天夜里我就得离开这里。”
“去哪儿？”
皮诺曹好奇地问。
“去一个国家，它叫‘快乐国’，是全世界最美的国家，一个真正让人快乐的国家！
你跟我一起去吧！”
“我可不去！”
皮诺曹斩钉截铁地说。
“不去你会后悔的。
那儿没有学校，没有老师，没有书本。
那儿的孩子从早玩儿到晚，永远不要学习，假期从一月一号放到十二月最后一天。
哪里还能找到一个比那儿更好的地方呢？
怎么样，一起去吧？”
皮诺曹想了想，摇摇头说：“我不能去，我答应了仙女天黑前回家，我不想说话不算数。
我得走了。”
皮诺曹走了几步，停了下来，问：“你是一个人去吗？”
“不，想去的人多着呢！”
“走着去吗？”
“半夜有车子来接我们。”
皮诺曹又走了几步，然后又站住了，犹犹豫豫地问：“你肯定这个国家没有学校、没有老师吗？”
“没有，连影子也没有。”
“你真的断定，这国家的假期年年都是从一月一号放到十二月最后一天吗？”
“一点儿不假！”
“多美的国家呀！”
皮诺曹动心了，把仙女的话完全抛到了九霄云外。
天完全黑下来了。
忽然，皮诺曹看见远处有一点儿灯光在移动，还听到轻轻的铃铛声。
“接我们的车子来了！”
小灯芯叫着跳起来。
车子在他们面前停了下来。
皮诺曹看见车上挤满了孩子，一个挨着一个。
拉车的是十二对小驴子，它们都同样大小，只是毛色不一样。
更奇怪的是，这些驴子的脚上都套着白皮靴。
赶车的是个小矮人，苹果脸，小嘴巴，笑眯眯的，很讨人喜欢。
他笑着问：“孩子们，你们也要去快乐国吗？”
“当然。”
“可是，车上已经没有地方了。
瞧，全挤满了！”
“没关系！”
小灯芯回答说，“我就坐在车辕上。”
“我可以骑在驴背上！”
皮诺曹说。
车子又启动了。
天亮的时候，他们来到了“快乐国”。
这个国家跟世界上任何国家不同。
满街都是孩子：他们有的打弹子，有的扔石片，有的骑木马，有的捉迷藏，有的玩儿追人，有的翻跟头，有的竖蜻蜓，有的滚铁环，有的扮小丑吃火，有的扮将军打仗……他们笑着，叫着，拍着手，吹着口哨……热闹得就连打雷也听不到了。
皮诺曹和其他孩子一下车，就兴高采烈地玩儿了起来。
才几分钟，他们就已经和所有的孩子交上了朋友。
皮诺曹觉得自己是世界上最幸福的人了。
（二）时间过得真快，在没完没了的玩乐中，转眼五个月过去了。
一天早上，皮诺曹醒来，往水盆里一看，猛然发现自己的耳朵变得比手掌还大，就像两把地板刷子。
可怜的皮诺曹是多么苦恼、害臊和绝望啊！
他开始大哭大叫。
可他越是绝望，耳朵长得越长，直到耳朵尖都长出毛来。
他趴在地上，两手两脚着地，在屋子里爬了起来。
爬着爬着，他的胳膊变成了腿，脸也拉长了，背上长满了亮灰色的毛，屁股后面还长出了尾巴。
渐渐地，他嘴里发出来的也不再是叫苦抱怨的话语，而是“咿——呀，咿——呀”的叫声。
他变成了一头驴。
这时候，赶车人从外面走了进来。
他笑眯眯地给皮诺曹套上缰绳，牵到了市场上。
原来他是个大坏蛋，专门把小孩儿骗到“快乐国”，让他们玩儿一段时间，然后把他们都变成驴，再卖掉捞一大笔钱。
皮诺曹被一个马戏班班主买走了。
他买皮诺曹是为了训练他，让他同马戏班的其他动物一起演出。
可怜的皮诺曹被迫学起各种马戏。
三个月过去了，他身上挨了无数次皮鞭。
他又伤心又懊悔，开始留恋上学时的那一段美好时光。
皮诺曹开始登台表演了。
马戏场的周围挤满了大人和孩子。
大家都想看看这头驴是怎样表演的。
班主对皮诺曹说：“先向各位尊贵的观众行个礼吧！”
皮诺曹马上听话地跪在地上。
班主把鞭子一抽，对他叫道：“开步走！”
皮诺曹站起来，开始绕马戏场走。
走了一会儿，班主又叫：“小步跑！”
皮诺曹听从命令，从走改为小步跑。
“大步跑！”
皮诺曹改为大步跑。
班主突然举起手，朝天开了一枪。
皮诺曹马上装做中弹的样子，直挺挺倒在地上，好像死了一般。
皮诺曹在一片掌声和叫好声中站起来。
班主又抽着鞭子叫道：“现在，请大家欣赏最惊险的节目——驴子钻圈。”
皮诺曹试了两三次，可是每次到了圈圈前面，他都畏惧地退了回去。
最后一跳他跳过去了，可是后腿钩住了圈圈。
他扑通一声跌倒在地，缩成一团。
他的腿瘸了。
班主气呼呼地说：“一头瘸腿驴子，留着有什么用？
卖了他吧。”
于是，皮诺曹又被卖给了另外一个人。
这个人想拿驴皮给他一个乐队蒙个大鼓。”
买主想先淹死驴子，再剥他的皮，于是把皮诺曹带到海边一个悬崖上。
他在驴脖子上吊一块大石头，用一根绳子绑住一条驴腿，绳子另一头抓在手里，然后猛地一推，把驴子推到水里去了。
买主紧紧地抓住绳子，坐在悬崖上静静地等着。
过了五十分钟，买主自言自语说：“这下，我那可怜的驴子肯定已经淹死了吧。”
于是，他开始拉起绳子来。
拉呀，拉呀，咦，拉出来的不是一头死驴，而是一个木偶！
买主以为自己是在做梦，呆住了，嘴张得老大，眼睛都突出来了。
半天，他才清醒了一点儿，结结巴巴地问：“我的驴子上哪儿去啦？”
“这头驴子就是我！”
皮诺曹说。
原来，他被海水一泡，又恢复了木偶的原形。
皮诺曹把自己的经历一五一十地告诉了买主。
可是买主却一点儿不可怜他，说：“你是个坏孩子，我才不听你的故事呢！
我花钱买了你，我得把钱弄回来。
我要把你带到市场上，当一块生炉子的干木头卖掉。”
皮诺曹可不想被人买去烤火。
他猛地一挣，跳到了水里，使劲地向前游着。
他想回到仙女那儿，诚恳地向她认错。
“我再也不贪玩儿了，我一定要成为一个真正的好孩子！”
皮诺曹暗暗地下定了决心。
