宋庆龄十五岁那年，被父母送到美国留学，进了佐治亚洲梅肯市的威斯里安女子学院。
她是一个文静而喜欢思考的女孩子，学习非常勤奋。
有一天，班里要讨论历史方面的问题，她广泛收集资料，认真思索，做了充分的准备。
讨论的时候，一位美国学生站起来说：“我认为，历史的发展是难以估计的，你们看，那些所谓的文明古国，特别是亚洲的中国，都被历史淘汰了。
人类的希望在美洲，在我们这里……”坐在第一排的宋庆龄不以为然地摇了摇头，紧锁着双眉，耐心地听完了这位同学的发言。
班长微笑着对宋庆龄说：“宋庆龄同学，请你讲讲吧！”
热闹的教室里一下子安静下来。
宋庆龄虽然有些激动，但仍然温文尔雅地站起来，声调柔和地说：“历史确实是在不断变化着的，但它永远属于亿万大众。
拥有五千年文明的中国，没有被淘汰，也不可能被淘汰。
有人说她像一头沉睡的狮子，但她决不会永远沉睡下去。
有多少仁人志士正在为她的振兴进行着艰苦卓绝的斗争啊！
有一天，东方睡狮的吼声必将震惊全世界！
因为她有广阔的土地，有勤劳的人民，有悠久的历史，有富饶的物产，有优良的传统……”哗——教室里响起了热烈的掌声。
大家交口称赞：“说得好，有道理！”
“这些有力的句子，漂亮极了……”一次，有一位同学问她：“亲爱的宋庆龄，我们女孩子年纪轻轻的，应该无忧无虑地尽情享乐，你为什么总是想着祖国啊、大众啊？
你不觉得这是自寻烦恼吗？”
宋庆龄听了，眨了眨那宝石般明亮的大眼睛，抿着嘴笑了笑，说：“我自己觉得非常愉快。
我不能忘记祖国，我对祖国的未来充满了希望！
一个人，如果真的忘记了祖国，那人生该是多么没有趣味呀！”
