飞机从白云里钻出来，降落在成都双流机场。
几个从飞机上下来的人刚走到出口，一对手捧鲜花焦急等候的中年夫妇，就扑通一声跪在他们面前，声泪俱下地说：“谢谢你们，谢谢你们，我们的孩子有希望了！”
刚从飞机上下来的是台湾慈济骨髓捐赠中心的专家。
他们连忙扶起那对夫妇，在场的人无不为之动容。
事情还得从头说起。
那对夫妇是四川乐山人，他俩有个聪明活泼的儿子，已经十六岁了，正在读高中一年级。
几个月前，这个平时看上去很健康的儿子突然无缘无故感到疲倦，之后经常出现这种情况。
父母发现后，就带他到医院检查。
“你儿子患的是白血病。”
“白血病！”
医生的话如同晴天霹雳，震得他俩几乎晕倒。
“大夫，求您一定要救救他，我们就这一个孩子啊！”
他俩苦苦哀求着。
“要救你们的儿子，没有别的办法，只有移植健康人的骨髓。”
医生说。
可是，骨髓移植谈何容易！
医疗费用高且不说，要找到可以匹配的骨髓更难，据说，十多万个人中才可能有一个符合的。
那时，在我国内地还没有像样的骨髓库，哪里去找条件符合的捐献者呢？
医院的专家们思来想去，认为在台湾慈济骨髓捐赠中心有可能找到可以匹配的骨髓。
小患者的病情不断恶化，多耽误一天，就多一分危险。
医院连忙向慈济骨髓捐赠中心求救。
为了一位普通少年的生命，两岸医疗界迅速开始了密切的合作。
经过半年多的辛勤努力，慈济骨髓捐赠中心在筛选了十几万个对象后，终于找到了一个理想的供髓者——台湾花莲市一位二十多岁身体健康的小伙子。
为了对岸骨肉同胞的生命，当天上午8时30分，这个年轻人把自己滚烫的骨髓捐献了出来。
时间就是生命。
慈济骨髓捐赠中心立即派专家提着那只装有救命骨髓的小箱子，火速从花莲飞到台北，又马不停蹄地从台北转机到香港，从香港飞往成都。
终于，这饱含着两岸同胞爱心的救命骨髓准时送到了手术台前。
台湾同胞的骨髓植入了内地白血病少年患者的身体。
少年得救了。
两岸骨肉同胞用爱心架起了一座跨越海峡的生命桥。
