雨已经下了很久了。
淅淅沥沥打在篷顶的波浪板上，滴滴答答打在树林里的叶子上，叮叮咚咚打在铁皮屋顶上。
于是，屋子前面小水沟里的水流动起来了，像一股从地底下涌出来的清泉，高兴得哗啦哗啦，哗啦哗啦，你推我挤。
打开一把红色的雨伞，走在树林里的小路上，听雨滴打在油加利树上，打在相思树上，打在羊蹄甲上，打在面包树上……淅淅沥沥，啪啦啪啦，哗啦哗啦，发出各种不同的声音，整片树林仿佛成了一座音乐厅。
小雨滴在树叶上集合起来，成为一颗大水珠，顺着叶脉滑下来，打小鼓似的：啪！
嗵——嗵——嗵！
咚——咚——咚！
突然，吹来一阵风，树叶上的水珠通通跌下来了。
嗵嗵嗵！
咚咚咚！
啪啪啪！
所有的鼓都敲起来了，敲在小伞上，敲在地面上，好像地球就是一面鼓，雨滴们叮叮咚咚的，在把地球敲响。
站在楼顶上看雨，雨丝细细的，密密的，随风飘洒，如同轻轻地把种子撒在大地上。
大人说，这就是春雨。
下了春雨，春天就来了。
我喜欢春雨，它在树林里演奏，在大地上播种。
于是，春天听到了雨的鼓声，醒来了。
所有的种子都回到大地的床上，让母亲抱它亲它教它发芽。
我仰着脸，让雨打在脸上；我伸出舌头，品尝一下这大地的乳汁，凉丝丝的，甜蜜蜜的！
