每年4月5日前后，是中华民族的传统节日清明节。
关于这个节日的由来，还有一个感人肺腑的传说呢。
两千多年前，晋国发生内乱，晋国公子重耳流亡到了国外。
流亡途中，重耳一行在一座大山里迷了路。
重耳几天几夜没吃上东西，饿得头昏眼花，全身无力。
随臣介子推偷偷地割下了自己腿上一块肉，煮了一碗肉汤送给重耳。
重耳狼吞虎咽地吃完了，问：“这是哪儿来的肉？”
介子推把真实情况告诉他。
重耳感动得流下了眼泪，说：“你这样待我，日后我怎样报答你呢？”
介子推语重心长地说：“我不求报答，但愿主公不要忘记我割肉的痛苦，多想些治国安邦的办法，做一位贤明的国君。
重耳流亡了十九年，终于回到晋国做了国君，他就是晋文公。
他念着介子推的好处，想封他做个大官。
于是，他几次派人去请介子推。
介子推不愿做官，都一一回绝了。
晋文公又亲自上门去请。
可是到了介子推家，只见大门紧锁。
原来介子推不愿见他，背着老母亲躲到山里去了。
晋文公派人前去寻找。
可是荒山野岭，找一个人哪儿那么容易呀！
有个大臣献计说，不如放火烧山，三面点火，留下一面，介子推肯定会走出来的。
晋文公同意了。
大大烧了三天三夜，却不见介子推出来。
大火熄灭后，人们进山寻找，发现介子推和老母亲坐在一棵烧焦了的老柳树下，已经死了。
晋文公见状，放声痛哭。
当他派人来安葬介子推的时候，发现那棵老柳树的树洞里有一封介子推的血书，上面写道：“割肉奉君尽丹心，但愿主公常清明。”
晋文公将血书藏入袖中，把介子推母子安葬在那棵烧焦的老柳树下，并下令将这一天定为寒食节。
每年这一天，家家禁止生火做饭，只能吃前一天做好的冷食。
第二年，晋文公带领大臣去祭奠介子推。
他们走到坟前，只见那棵老柳树死而复活，绿枝千条，随风飘舞。
晋文公望着复活的老柳树，就像看见了介子推一样。
祭扫之后，晋文公把这棵老柳树命名为“清明柳”，又把寒食节之后的一天定为清明节。
晋文公一直把介子推的血书带在身边，作为鞭策自己执政的座右铭。
他勤政清明，把国家治理得井井有条。
百姓们安居乐业，对不居功劳、不图富贵的介子推非常怀念。
每逢清明节，大家都要举行各种活动来纪念他。
慢慢地，清明节成了中华民族的传统节日。
这天，人们要给去世的亲友或伟人祭祀扫墓。
有的还把柳条编成圈戴在头上，把柳枝插在房前屋后，以示怀念。
