夏天的一个午后，我给阳台上的几盆花木浇水。
在浇石榴时，发现有几只黄蚂蚁浮在水面上挣扎着。
我知道，蚂蚁虽不会游泳，但它们是生命力极强的小生灵。
我没有对它们实施救援，因为花盆中的水很快就会渗下去，蚂蚁就可以着陆了。
不一会儿，水没有了。
几只蚂蚁在湿漉漉的泥土上又恢复了正常活动，但有两只不幸的黄蚂蚁被湿泥埋住了半截身子，正努力挣扎着向外爬，可又爬不出来。
我想，我应该救助一下这两个落难者了。
我必须找一样细小的工具，不然，用手指或稍微粗点儿的小棍儿，都有可能使救助变成杀生。
但是，当我从室内取了一枚大头针走出来时，一件意想不到的事情发生了：两只被埋的蚂蚁同时被另外两只同伴救助着——那两只来救助的黄蚂蚁正用力向外拉它们的同伴。
我放弃了与这两只黄蚂蚁争功的机会，静静地观察着这个令人感动的故事。
一只蚂蚁先被同伴救了出来。
另一只在同伴的奋力救助下，也从泥土中挣出了身子。
它们小心翼翼地向四周试探了一番，便迅速逃离了。
奇怪的是，有一只黄蚂蚁却没有离开，而是在救助现场继续衔咬泥土，似乎下面还埋着什么东西。
我想看个究竟，就没有打扰它。
不久，我看到有一对小小的触角晃动着露了出来，原来下面还有一个落难的同伴。
这次我必须要帮助它们了，因为这场“水灾”是我造成的，我在这些小生灵面前是负有责任的，甚至可以说是罪过。
我极其小心地用针尖挑开泥土，使这只小蚂蚁露了出来。
黄蚂蚁看到同伴后，立即上前去亲吻触抚，并试图将它衔走。
这时，被救助的蚂蚁已经恢复过来，与黄蚂蚁互相用触角碰了一下，便一起离开了。
我不是昆虫学家，不知道蚂蚁的救助行为是一种偶然还是出自本能。
但我觉得在这一点上，它们确实表现出了一种我们人类所应该具有的道德品质。
