我们在拉萨考察期间，正赶上藏族人民的传统节日——雪顿节，欣赏了一场别开生面的赛牦牛会。
比赛还没有开始，看台上就坐满了观众。
除了一些外地游客，大多是从附近赶来的牧民，他们是来为本村参赛的牦牛和骑手加油助威的。
这些牧民们把夺得冠军当成全村的荣耀。
比赛时间到了，一头头膘肥体壮的牦牛在主人的牵引下，精神抖擞地走进赛场。
牦牛的角上都戴着红色绸带扎成的花朵，身上披着崭新的坐垫，长毛也被主人精心梳理过，浑身上下干干净净。
牦牛的主人们身着节日盛装，个个像即将出征的勇士。
裁判的哨声一响，牦牛的主人便跃上牛背，挥舞着牛鞭，催促着牦牛向终点奔去。
牦牛也好像懂得主人的心思，奋力往前冲。
几十头牦牛一起奔跑，场面颇为壮观。
骑手的甩鞭声、牛蹄的砸地声和观众激动的喊叫声交织在一起，气氖热烈极了。
不好！
看台上发出一阵惊呼。
原来一头牦牛在奔跑中，被旁边的牦牛用角撞了一下。
这种“不正当竞争”激怒了它，它发起了牛脾气。
只见它开始掉转头向起点跑去，边跑边扬后腿，乱踢乱蹦。
骑在牛背上的主人死死抓住缰绳，紧紧趴在牛背上，随着牛的身体上下起伏。
没过多久，骑手啪的一声被甩下牛背，重重地摔到了地上。
看台上又传出一阵惊呼，游客们的心都揪了起来：要是骑手被牦牛那粗大的蹄子踩上一下，可就惨了。
有人甚至捂住眼睛不敢看下去了。
当地人却毫不紧张，他们还在为骑手加油，有的还劝游客：“别担心，我们藏族人都把牦牛当亲人。
牦牛是有灵性的，它决不会伤害自己的主人。”
果然，被摔下来的选手一骨碌爬起来，笑着拍拍牦牛的头，看它还呼哧呼哧地喘着粗气，就随手从地上揪起一把嫩草，喂到它的嘴里。
那样子就像在安慰一个受了惊吓的孩子。
牦牛慢慢地嚼着嫩草，轻轻地用背蹭着主人的身体，好像在诉说着什么。
这一刻，他们俨然已经忘了比赛。
比赛结束了，颁奖者把洁白的哈达缠在冠军牦牛的角上，这是对它最高的褒奖。
它的主人也被从看台上冲下来的同乡紧紧围住，一起用欢乐的歌声庆祝胜利。
没有取得名次的骑手，也并不介意。
一位骑手豁达地说：“参加这样的比赛就图心情好。
牦牛是我们的朋友，看它们在赛场上威风凛凛的样子，我们也跟着高兴。
