友人住的小楼，面临大海。
波光水色映进窗来，楼里弥漫着海洋的气息。
窗台上，常常飞来一只小海鸥，浑身雪一样的羽毛，翼尖一抹灰黑，一对光闪闪的小眼睛，偏着脑袋瞧人，那神情又机灵又乖巧。
它经常在窗台上跳跃、歇（xiē）脚。
有这个活跃的小生命在窗前，是令人高兴的，仿佛（fǎngfú）触摸到了生命的欢愉（yú）。
友人非常喜欢它，我也是。
友人和这只小海鸥结下了友情，常常为它留一勺清清的淡水，一盘青色的鲜虾，任它自来自去。
他有时还把小海鸥托在手心上喂食。
那小海鸥呢，也仿佛和他有着一种默契（qì），当他埋头工作的时候，就在窗台上用嘴巴梳理着自己的羽毛，用光闪闪的小眼睛瞧着他。
海鸥悄悄飞来，又悄悄飞去，飞到很高很高的蓝天上。
友人工作累了的时候，常常倚窗眺望，望着那海鸥在透明的天空中悠悠回旋，时而直插波心，时而和海浪嬉（xī）戏。
“它飞得多自在呀！”
友人微微地笑着说。
有时，小海鸥飞得太高了，他就会用手掌挡住阳光，眯着眼睛寻觅它的踪影。
这时，从高远的天空中，传来了海鸥的鸣叫。
“它并没有受到伤害，还在飞呢！”
友人无比兴奋地说。
有一次，小海鸥飞越海峡，飞到很远很远的地方去了。
于是我猜测，这次它大概不会回来了。
“它会回来的！”
友人斩钉截铁地说。
可是，海峡中的巨浪和天上的乌云仿佛纠缠在一起了，漆黑如墨，声势逼人。
小海鸥的翅膀是柔弱的，无论是被浪尖攫住，还是被乌云缠住，都十分危险。
友人什么也没说，但从他霍然而起，绕室徘徊中，我知道他在担心。
在漫长的期待中，漆黑如墨的阴云里，一道白色的亮光一闪，小海鸥飞回来了。
它又落在窗台上，跳跃着，用顽皮的眼光打量着我们。
我不知它经历了什么：是风雨的侵袭，是雷电的恫吓，还是恶浪的阻拦？
“你为什么不把它留在笼子里呢？
免得它再经受危险了！”
我对友人说。
“它属于大海！”
他平静地回答。
