我有一只鸟儿，它能飞往各地，向我传回各种消息。
有一天，我对它说：“朋友，请你飞到外面去侦察一下，好吗？”
“你想知道什么情况？”
鸟儿问我。
“去看看你的伙伴——可爱的燕子、山雀、海鸥和布谷鸟，它们都是我的朋友。
我已经很久没有它们的音信了，很想念它们。”
“好，明白了。”
我的鸟儿出发了。
下面就是我收到的它的侦察报告。
侦察报告之一：燕子在哭泣真怪，燕子不去逮虫子，却躲在角落里哭泣。
原来它的孩子突然死去了。
“这样的不幸是怎么发生的哟？”
我急切地问。
“刚才还好好的，”燕子妈妈呜咽着，“刚吃了几只蚱蜢和蚊子，它就全身发抖，再也飞不起来了，不一会儿就死了！”
小燕子一定是吃了喷洒过农药的庄稼地里的害虫，因食物中毒而死亡的。
这样的悲剧已经不是第一回了！
侦察报告之二：海鸥再也飞不起来了真糟糕，一艘大油船在海边撞上一块大礁石，漏油了，把大片的海面都给污染了。
令人奇怪的是，往日跟在油船后面飞翔的海鸥都不见了。
海鸥到哪儿去了呢？
我一打听才知道，它们跟在油船后面，钻到海水里逮鱼吃，没想到羽毛被又黏又稠的石油粘住了，再也飞不起来了！
连海上的飞鸟也受到了威胁，接到这样的报告，我感到不安极了。
紧接着，我又收到了鸟儿的第三份侦察报告，这是一份加急电报。
加急电报：我迷失了方向我飞到一个城市的上空。
那儿烟雾弥漫，我什么也看不见。
原来从工厂烟囱里冒出来的黑烟太多了，黑沉沉、雾茫茫的一片。
这烟雾使我呼吸困难，心跳加快，十分难受。
可是，我什么也看不清楚，迷失了方向，辨不出东南西北，我飞不回去了，快来救救我吧！
收到这份加急电报，我马上设法去营救我的鸟儿。
可是我没有找到它，它再也没有飞回来。
