一个乞丐来到一个庭院，向女主人乞讨。
这个乞丐很可怜，他的右手臂已断掉了，空空的袖子晃荡着，让人看了很难过，谁碰上都会慷慨施舍的。
可是女主人却毫不客气地指着门前的一堆砖对乞丐说：“你帮我把这些砖搬到屋后去吧。”
乞丐生气地说：“我只有一只手，你还忍心叫我搬砖？
不愿给就不给，何必捉弄人呢？”
女主人并不生气，俯身搬起砖来。
她故意只用一只手搬了一趟，说：“你看，并不是非要有两只手才能干活。
我能干，你为什么不能干呢？”
乞丐怔住了，他用异样的目光看着女主人，尖突的喉结像一枚橄榄上下滑动了两下，终于俯下身子，用他那唯一的手搬起砖来。
一次只能搬两块，他整整搬了两个小时，才把砖搬完，累得气喘如牛，被汗水湿透的几绺儿乱发贴在额头上，脸上沾满了灰土。
女主人递给乞丐一条雪白的毛巾。
乞丐接过去，把脸和脖子擦了一遍，白毛巾变成了黑毛巾。
女主人又递给乞丐２０元钱。
乞丐接过钱，很感激地说：“谢谢你。”
女主人说：“你不用谢我，这是你自己凭力气挣的工钱。”
乞丐说：“我不会忘记你的，这条毛巾也送给我作纪念吧。”
说完，他深深地鞠了一躬，就上路了。
过了很多天，又有一个乞丐来到这个庭院。
女主人把乞丐引到屋后，指着砖堆对他说：“把砖搬到屋前就给你２０元钱。”
这位双手健全的乞丐却鄙夷地走开了，不知是不屑那２０元钱，还是别的什么。
女主人的孩子不解地问母亲：“上次您叫乞丐把砖从屋前搬到屋后，这次您又叫乞丐把砖从屋后搬到屋前。
您到底想把砖放在哪儿啊？”
母亲对他说：“砖放在哪儿都一样，而搬不搬对乞丐来说，可就不一样了。”
此后还来过几个乞丐，那堆砖也就屋前屋后地搬动了好几趟。
若干年后，一个坐着轿车的人来到这个庭院。
他西装革履，气度不凡，跟那些成功人士一模一样。
美中不足的是，这人只有一条左臂，右边是一条空空的衣袖，一荡一荡的。
来人俯下身，用左手拉住头发花白的女主人说：“如果没有你，我还是个乞丐；可是现在，我已经是一家公司的董事长了。”
女主人已经记不起来他是哪一位了，只是淡淡地说：“那是你自己干出来的。”
独臂男人邀请妇人连同她的家人迁到城里去住，他已经为她准备了楼房。
女主人说：“我们不能接受你的照顾。”
“为什么？”
“因为我们一家人个个都有两只手。”
独臂男人深情地说：“夫人，您让我知道了什么叫人，什么是人格，那房子是您教育我应得的报酬！”
女主人终于笑了：“那你就把房子送给连一只手都没有的人吧。”
