王叔叔带我去参观人民大会堂。
我高兴极了，我早就盼望着这一天。
人民大会堂真是雄伟壮丽!
老远，我就望见正门上那个庄严的国徽，红底镶金，闪闪发光，十二根大理石的淡青色柱子，有六七层高，要四个人才合抱得过来。
进了大门就是中央大厅，大厅的天花板上挂着五盏水晶玻璃大吊灯；大理石的地面晶光闪耀，能映出人的倒影来。
穿过大厅，走进了大礼堂。
啊!
礼堂真是大极了，楼上楼下这么多座位!
我正想数一数这样大的礼堂到底能坐多少人，王叔叔说："不用数啦，三层一共有九千六百多个座位，加上主席台上的三百多个，全场能坐一万人。
"王叔叔叫我看顶上。
我2抬头一看，只见天花板上有无数盏电灯，像满天繁星，中央是一盏红五角星大灯，放出灿烂的光芒。
王叔叔告诉我，这里是全国人民代表大会开会的地方，党和国家的领导人就在这里和各族人民代表商量国家大事。
从大礼堂出来，我们又上楼，参观北面的宴会厅。
我简直不知往哪儿看才好，柱子上，天花板上，都描着金花彩画，看得我眼花缭乱。
在这宽敞的大厅里，整整齐齐地放着一排一排的大圆桌和皮椅子。
听王叔叔说，这里可以举行五千人的大宴会。
我们又参观了几个会议厅。
每个厅都很宽敞，装饰和摆设各不相同，王叔叔说："这种会议厅是用包括台湾省在内的省、市自治区的名称命名的。
各个厅都有自己的地方特点。"
王叔叔还告诉我，中央领导同志经常在这里会见外国朋友。
走出大门的时候，王叔叔告诉我说："这样壮丽的人民大会堂，不到一年工夫就建成了!"
我情不自禁地说："盖得可真快，工人叔叔真伟大!"
