邓世昌是清末的一位爱国将领，为了保卫祖国的海防，他献出了宝贵的生命。
１８９４年７月２５日，日本海军在牙山口外海面，向中国海军发动突然袭击。
８月１日，中日双方同时宣战，甲午海战爆发了。
９月１７日中午，我方舰队在黄海海面与日本舰队遭遇，展开了一场激战。
战斗打响后，邓世昌指挥的“致远”号战舰冒着密集的炮火，劈波斩浪，奋勇向前，猛烈开炮，屡中敌舰。
以先锋舰“吉野”号为首的4艘日本军舰，进逼北洋舰队的旗舰———“定远”号。
为了保护旗舰，邓世昌指挥“致远”开足马力，抢到“定远”前面，迎战来敌。
“致远”在4艘敌舰的包围之中顽强作战。
不久，舰上的炮弹打光了，邓世昌就命令官兵用步枪射击。
下午３时左右，战斗更加激烈。
“致远”遭到日军重炮轰击，弹孔累累，水线以下也多处受伤，船身倾斜。
邓世昌怒视着在海面横冲直撞的“吉野”号，对大副说：“日本舰队全仗‘吉野’横行，如果撞沉它，我军一定会取得胜利！”
他登上舰桥，慷慨激昂地向全舰官兵宣布：“我们为国作战，早已把生死置之度外。
现在舰伤弹尽，无力再战，我决定撞沉‘吉野’，与它同归于尽！”
全舰官兵齐声高呼，表示拥护。
邓世昌登上驾驶台，两手紧握舵轮，开足马力，向“吉野”猛冲过去。
敌人发现“致远”向“吉野”冲来，立刻集中火力，轰击“致远”。
“致远”的甲板起火了，但仍继续前进，像一条火龙乘风破浪，冲向“吉野”。
敌舰上的士兵见了，惊恐万状，纷纷跳水逃命，“吉野”的舰长也吓得手足无措。
就在“致远”将要撞上敌舰的时候，不幸被一颗鱼雷击中，顿时全舰爆炸起火，不久就沉没了。
落水以后的邓世昌，仍然高呼杀敌不止。
随从把救生圈抛给他，他拒绝了。
他饲养的军犬游到他身边，咬住他的衣袖，想救起自己的主人，却被他用力挣脱了，然后他自己沉没在汹涌的浪涛之中。
全舰二百多名将士，除２７人遇救外，其余全部壮烈牺牲。
邓世昌的英雄行为，大大激发了海军将士的爱国热忱，他为国捐躯的英雄形象，永远活在中国人民的心中。
