１８７２年的一天，在美国加利福尼亚州的一个酒店里，斯坦福与科恩发生了激烈的争执：斯坦福认为奔跑的马在跃起的瞬间四蹄是腾空的；科恩却认为，马奔跑时始终有一蹄着地。
争执的结果是谁也说服不了谁，于是他们决定采取美国人惯用的方式———打赌（ｄǔ）来解决。
他们请一位驯马好手来做裁决，然而，这位裁判员也难以断定谁是谁非。
这很正常，因为单凭人的眼睛，确实难以看清快速奔跑的马蹄是如何运动的。
裁判的好友———英国摄影师麦布里奇知道了这件事后，表示可由他来试一试。
他在跑道的一边安置了２４架照相机，排成一行，相机镜头都对准跑道；在跑道的另一边，打了２４根木桩，每根木桩都系上一根细绳，这些细绳横穿跑道，分别系到对面每架照相机的快门上。
一切准备就绪后，麦布里奇牵来一匹漂亮的骏马，让它从跑道一端飞奔到另一端。
当跑马经过安有照相机和木桩的区域时，依次把２４根引线绊断，２４架照相机的快门也就依次被拉动而拍下了２４张照片。
麦布里奇把这些照片按先后顺序剪接起来。
每相邻的两张照片动作差别很小，它们组成了一条连贯的照片带。
裁判根据这组照片，终于看出马在奔跑时总有一蹄着地，不会四蹄腾空，从而判定科恩赢了。
故事到此并没有结束。
这场打赌及其奇特的判定方法引起了人们很大的兴趣。
麦布里奇一次又一次地向人们出示那条录有奔马形象的照片带。
一次，有人无意识地快速牵动那条照片带，结果眼前出现了一幕奇异的景象：各张照片中那些静止的马叠成一匹运动的马，它竟然“活”起来了！
生物学家马莱从这里得到了启迪，他试图用照片来研究动物的动作形态。
当然，首先得解决连续摄影的方法问题，因为麦布里奇的那种摄影方式太麻烦了，不够实用。
经过几年的不懈努力，马莱终于在１８８８年研制出一种轻便的“固定底片连续摄影机”，这就是现代摄影机的鼻祖。
从此以后，许多发明家将眼光投向了电影摄影机的研制。
１８９５年１２月２８日，在巴黎的“大咖啡馆”，法国人卢米埃尔兄弟第一次用自己发明的摄影、放映兼用机放映了影片《火车到站》，这标志着电影的正式诞生。
电影这门伟大的综合技术终于叩响了２０世纪的大门。
