每次去外婆家的路上，我总看见一块立在公路边用大红漆写在黄色板上的告示：桃子———自摘———3千米。
真有趣，这次我决定去看个究竟。
从公路拐过去不到1千米，路边出现了一块醒目的告示板，板上画着黄色的桃子，红色的箭头向右指。
我把车开上右边的泥石小路。
汽车往前又开了一会儿，一个红色的箭头又把我带向野草茂盛的小路。
总之，每当转个弯，眼看就要失去方向时，红箭头就又出现了。
汽车行驶了大约3千米时,我看见了一道木栅栏,围着一个小木屋，屋后有一片桃林。
我把车停在一棵老橡树的树荫下，走近小木屋，看见了两条狗和一只猫。
屋前有一张木桌,桌上搁着几只竹篮，篮下压着一张纸条，上面写道：“朋友，欢迎您。
每篮桃子5元钱，请自己摘，然后把钱放在箱子里。
祝您愉快！”
那两条狗看着我，在我身边走来走去。
我似乎明白了什么，就对那两条狗大声说：“喂，小家伙们，你们愿意带我去桃林吗？”
狗在我身边跳跃欢吠，然后撒腿向前跑去。
显然，它们是在为我领路呢。
钻进桃林,只见茂盛的桃树上结满了桃子，一股沁人心脾的香味使人馋涎欲滴。
我立即向一棵大桃树跑去，把熟了的桃子一个一个地摘进篮子。
不一会儿，篮子里便装满了又香又甜的大桃子。
我提着沉甸甸的篮子跟着小狗们往回走。
我把桃子装进汽车，又把5元钱放进钱箱里。
这时蹲在钱箱旁的那只大花猫，“喵喵”地叫了两声，似乎是和我说再见。
我还没上车，又有一辆车朝这儿驶来。
“你住这儿吗？”
开车人问道。
“不，你看看桌上的字条就明白了。”
我发动了汽车，回头看看,见那人正提着篮子，跟着蹦蹦跳跳的小狗朝桃林走去。
汽车往回走了十几米，我不禁停住车，再一次回过头去，久久地注视着那片桃林，那间小木屋，那张木桌和那道木栅栏——一个朴实而又纯洁的地方。
在那儿，我得到的是人与人之间的信任和被信任的喜悦。
