每逢新春佳节,人们都要燃放爆竹。
街头巷尾,村里村外,爆竹声震耳欲聋。
也许你会感到奇怪，爆竹明明不是用竹子做的，为什么叫爆竹呢？
说来有趣，最早的爆竹真是用竹子做的。
那时，人们把竹子锯成一段一段的竹筒，保留两头的竹节，把竹筒扔进火盆里,竹筒一受热,密封在竹筒里的空气就会膨胀，于是“啪”的一声，竹筒爆裂了。
爆竹的名字就是这样得来的。
为什么新春时家家燃放爆竹呢？
传说在我国南方有一座山，漫山遍野长满了竹子。
山上有一种怪物。
每当新年临近时，这种怪物都要到山下村子里偷东西吃。
凡是与怪物接触过的人，都会得一种怪病，不是冷得瑟瑟发抖，就是热得浑身出汗，难受极了。
大家正苦于无法对付这讨厌的怪物时，碰到一件意外的事。
一次，几个村民到山腰砍竹子，肚子饿了，就用几个竹筒煮饭。
这时，几个怪物下山了。
燃烧的竹筒发出“毕毕剥剥”的声音，远处的几个怪物竟不敢走近。
有个机灵的村民又在火里添加了不少竹筒，“毕剥”声更响了，吓得怪物拼命往山顶逃去。
从此，每逢过年，人们就要烧竹子来吓跑怪物，以求得新年的安宁。
燃放爆竹的风俗，我国早就有了。
到了唐朝，火药已经得到广泛的应用。
用竹筒来做爆竹太不方便了，有人就想到了火药。
他们仿照竹筒的样子，用纸卷成一个个纸筒，里面放上火药，一点火，就会爆炸，发出“嘭啪”的声响。
春节放爆竹的风俗一直延续到现在。
爆竹的制作越来越精巧了，有响一下的，有响两下的；有大如竹筒的，有小如麦秆儿的，真是五花八门，品种繁多。
