太阳刚冒出海面，在金色的沙滩上，有个身穿蓝色连衣裙的小姑娘+在拾贝壳。
她的身后留下一串小小的脚印。
一位青年画家背着画夹来到海滩上，他笑着问小姑娘：“小朋友，拾到了什么好东西？”
小姑娘闪着明亮的大眼睛，伸出一双小手，把刚拾到的贝壳捧给画家+看。
画家笑了笑。
他脱下衣服和鞋子，指着远处的礁石对小姑娘说：“那儿的贝壳更好看。
你帮我看着东西，我去捡，好不好？”
小姑娘点点头，把衣服和画夹放在身旁。
她望着画家+游向礁石。
碧蓝的海水一望无际，海浪激起的泡沫像一堆堆白雪，美极了！
太阳越升越高，小姑娘的额头上沁出了细细的汗珠，眼睛里露出焦急的神情。
一个好心肠的老伯伯走过来问小姑娘：“孩子，你在等谁呀？”
小姑娘说：“一个画画的叔叔，我给他看着衣服。”
老伯伯说：“傻孩子，火热的太阳会把你晒坏的。
你回家吧，东西搁在这儿，我给你看着。”
小姑娘摇了摇头，说：“我答应了叔叔，一定得等他+回来。”
老伯伯走了。
海水轻轻地漫上沙滩。
小姑娘23站起来，把画家的画夹和衣服紧紧地搂在胸前，一步步往后退，眼睛直望着礁石那边。
小姑娘2盼呀，盼呀，忽然眼睛一亮，她看见在波浪里露出了画家的结实的胸脯。
“叔叔——”“叔叔——”小姑娘欢呼起来。
画家游到了海滩上，笑嘻嘻地把拾到的贝壳拿给小姑娘看。
美丽的贝壳映着阳光，更加灿烂夺目。
小姑娘羡慕极了，情不自禁地说：“啊，真好看！”
画家向小姑娘介绍他拾到的贝壳：“你看，这是沙蜊子，这是大猫眼，这是小螺丝，这是金海螺……你要哪个？
随你挑！”
小姑娘摇摇头，对画家说：“我不要，老师说了，不能随便要别人的东西。
我要回家吃饭了！”
画家感动极了，他不知道怎么来感谢这位可爱的小姑娘，只好把贝壳装进塑料口袋里。
忽然，他灵机一动，把塑料口袋捅了一个洞。
两个人一同往回走。
画家抢先几步，走在前面，小姑娘跟在后面。
美丽的贝壳从塑料口袋里漏出来，一颗颗落在金色的海滩上。
小姑娘多么喜欢呀，画家希望她能悄悄地捡起来。
没想到小姑娘把他喊住了。
“叔叔，你的贝壳掉了！”
她2弯下腰，把一颗颗贝壳捡了起来，还给了画家。
画家惊讶地看着小姑娘，他的眼圈红了，心潮像海浪一样翻腾。
