俄国十月革命前，列宁为了躲避沙皇警察的搜捕，隐居在一个叫普罗宁的小地方。
普罗宁四周都是巍峨的高山。
一天早晨,列宁请波兰革命者巴果茨基做向导,上山顶去看日出，但是出发晚了点儿。
“有没有到山顶去的近路呢？”
列宁问巴果茨基。
“有是有，就是……”“什么？”
“路太窄，又太危险，要经过深渊边上。”
“您走过这条小路吗？”
“走过几次……”“我们就走这条小路吧！”
不一会儿，他们就来到了小路跟前。
路窄得只能容一只脚，一边是峭壁，一边是深渊。
“您看看，是这样的路。”
巴果茨基说，“您不能从这儿走过去。”
“那么您呢？
您能走过去吗？”
列宁问。
“当然能。
不信，我走给您看看。”
巴果茨基背贴着峭壁，扭转了头，不去看深渊，用碎小的步子在狭窄的小路上慢慢向前移动。
走过了最险的地方，巴果茨基轻轻地舒了口气，才回过头来看列宁。
这一看，吓得他险些掉进深渊。
列宁跟在他后边，就在最险的地方停住了。
他知道列宁头晕目眩了。
“往回走！”
巴果茨基大声喊。
列宁站立了几秒钟，定了定神，又小心地向前移步。
他不慌不忙，一步一步地走过了这段危险的小路。
他们登上山顶，一道柔和的阳光正好射穿黎明前的薄雾。
远处蔚蓝色的湖水开始反射出耀眼的亮光，山顶上的雪刹那间变成了粉红色，树丛和草地上的露珠儿也开始闪烁着光芒。
好像有谁在指挥似的，鸟儿们放开歌喉，欢快地唱了起来。
大约过了一个小时，他们开始往回走。
“回去不必着急了，”巴果茨基说,“我们不必走那条险路了。”
“不，”列宁说，“我打算仍旧走那条小路。”
“为什么？”
“很愿意解释一下,但是必须在走过那条小路之后才行。”
于是，他们又来到靠近深渊的那条小路。
“这一次我先走。”
列宁说完，就毅然决然地走了过去。
巴果茨基也顺利地走了过去。
列宁握着他的手，说：“感谢您陪伴我，这次登山非常有趣。”
“现在请您告诉我吧，”巴果茨基问，“您为什么还要走这条危险的小路？”
“就是因为我害怕它，”列宁说，“一个革命者不应该让害怕把自己压倒。
我们得每时每刻、随时随地锻炼自己的意志。”
