9岁那年，我不得不帮家里挣钱。
我去找邻居米卡里先生帮忙。
米卡里先生在一家报社专管分发报纸。
他告诉我，如果我有一辆自行车，他就分给我一条送报路线。
早先，爸爸给我买过一辆旧自行车，但是，他还没教会我骑车，就因肺病住进了医院。
我把自行车推到米卡里先生面前，于是得到了一份送报纸的工作。
开始，我把装满报纸的大口袋挂在自行车车把上，推车送报。
渐渐地，我熟识了每一位订户，他们对我都非常客气。
送了8个月的报纸，我这条送报线上的订户就从36家增加到59家。
这都是老订户极力推荐的结果。
爸爸出院了。
因为身体还没完全恢复，家里的账单积压下来。
爸爸无力偿还债务，不得不卖了我的自行车。
于是，我只能肩挎着沉甸甸的大口袋送报了。
从星期一到星期六，我每送一份报挣一分钱，星期日的报纸每送一份挣五分钱。
每星期四晚上，我去收报费，订户们总是多给我五分或者一角钱。
这样，交了报费后，我总能得到一笔和送报费相当的小费。
圣诞节前夕，正好是星期四。
晚上，我照常去收报费。
我按响第一家的门铃，没人开门，走到第二家，也没人……走了一家又一家，每一家都没有人开门。
我急得快哭出来了。
明天———星期五，我必须交上报费。
难道他们都在圣诞节前夜逛街去了不成？
最后，我来到基尔恩先生家门口，按响了门铃。
门忽然大开，我几乎是被基尔恩先生一下子拉进去的。
只见满满一屋人，我的59位订户无一缺席。
屋子中央是辆崭新的自行车，淡红色的喷漆锃亮发光，车把上装着一只充电车灯和一个亮闪闪的车铃，一个鼓鼓的邮袋里装满了五颜六色的信封。
“这是给你的圣诞礼物，”基尔恩先生把我拉到车前说，“我们大家凑钱买的。
信封里是圣诞卡，还有一个星期的报费。”
我目瞪口呆，不知道说什么好。
一位太太叫大伙静一点，然后对我说：“你是我们遇到过的最好的送报人。”
骑上这辆崭新的自行车送报快多了。
当然，我从没想学会在马路上就把报纸扔到客户门口的“绝活”，依旧下车把报纸放到每家门口；下雨下雪天，依旧把报纸放进门里。
因为我永远记住了：诚实的劳动，换来的是难忘的关怀与爱意。
