梦里多少回走进故乡，走进满目青山的孩提年代。
那条清澈的小河还是往昔的模样吗，那群泥猴儿一样的乡下孩子，还在玩着河泥、唱着清亮亮的童谣吗……“捏呀捏，捏个小巴狗，摇摇尾巴跟娘走；捏呀捏，捏只大花猫，捉了老鼠喵喵喵……”这风一样的日子哟！
天蓝蓝，水蓝蓝，风儿轻轻，我们这些无忧无虑的乡下孩子终于盼来了放秋假的日子，三五成群撒欢儿奔向那片白亮亮的西河滩。
河床大片大片裸露出来，积着一层层油汪汪的黑泥、红泥，这些泥巴黏性极好，是我们捏泥人、做泥哨的绝好材料。
我们光着小脚丫，在滑腻、舒适的泥里踩呀踩，踩出积在底下更黏的泥巴，一捧又一捧运到河滩上。
这一堆儿，那一堆儿，我们这些乡下孩子展开想象的翅膀，用一双灵巧的小手捏过来捏过去，一边还咿咿呀呀地唱着脆生生的童谣：“捏呀捏，捏个大的你看看。
这个家伙力气足，帮助阿爸把田犁……”不长时间，一头水牛捏了出来。
那边一个扎着羊角辫儿的女孩儿又唱道：“捏个金冠子，穿上大红袍，太阳出来早早早……”眨眼工夫，一只精神抖擞的大红公鸡捏出来了。
我们一帮小小子、小丫头尽兴地捏呀捏，没多久，活灵活现的泥人、泥物就摆满了一大片河滩:有笨头笨脑的大胖猪、温和顺从的小绵羊、机灵乖巧的长耳兔，有笑眯眯的老爷爷、瘪瘪嘴的老奶奶、俊俏的新媳妇。
我们一个个咧着嘴儿，欣赏着自己的杰作，乐得直蹦高。
一会儿，那边露着一排白牙的“黑泥鳅”吹起了刚刚晒干的红泥哨儿，顿时，满河道回响起清亮亮、脆生生的童谣，为秋日沉寂的田野平添了无限生机。
饿了,累了，我们这些孩子自有妙法对付：“扑通扑通”扎进小河，在水草丛中随便抓摸几把，总会有意料之中的收获———不是金闪闪的红鲤，就是黑亮亮的胡子鲇，要么捉了稻田里养得正肥的闸蟹、黄鳝。
开膛破肚冲洗干净，把事先带来的食盐均匀地撒上，采来碧绿的荷叶裹了，挖了干净的优质红泥密封，然后投入一堆旺旺的野火中烧烤。
时候差不多了，一缕缕奇异的香气直往鼻子眼儿里钻。
这时，那边一伙送来了泥烤的鲜花生、老地瓜、青皮玉米棒子。
在河滩上摆下野餐，我们一个个狼吞虎咽，吃得爽口舒心……啊，童年的泥巴，那风一样的日子哟！
