我们搭小火轮去广州。
晚上10点钟船离开了香港。
开船的时候，朋友在舱外唤我。
我走出舱去，便听见他说：“香港的夜很美，你不可不看。”
我站在舱外,身子靠着栏杆,望着渐渐退去的香港。
海是黑的，天也是黑的。
天上有些星星，但大半都不明亮。
只有对面的香港成了“万颗星点”的聚合。
山上有灯，街上有灯，建筑物上有灯。
每一盏就像一颗星，在我的肉眼里它比星星更亮。
它们密密麻麻地排列着，像是一座星的山，放射着万丈光芒的星的山。
夜是静寂的，柔和的。
从对面我听不见一点声音。
香港似乎闭上了它的大口。
但是，当我注意到那座光芒万丈的“星山”的时候，我仿佛又听见了那无数的灯光的私语。
船在移动，灯光也跟着在移动，而且电车、汽车上的灯也在飞跑。
我看见它们时明时暗，就像人在眨眼，或者像它们在追逐，在说话。
我的视觉和听觉混合起来，我仿佛在用眼睛听了。
那一座星的山并不是沉默的，在那里正奏着出色的交响乐曲。
我差不多到了忘我的境界……船似乎在转弯。
星的山愈来愈窄小了。
但是我的眼里还留着一片金光，还响着动人的乐曲。
后来船驶进群山的中间（我不知道是山还是岛屿），香港完全给遮住了。
海上没有灯，浓密的黑暗包围着我们的船。
星的山成了一个渺茫的梦景。
我还呆呆地站在那里，想找回那座星的山，但是我什么也看不见。
外面的空气很凉爽，风吹得我的头有点受不住了，我便回到舱里去。
舱里人声嘈杂，是一个完全不同的世界。
我把脚踏进舱里的时候，不禁疑惑地问自己：我先前看见的难道只是一个幻景？
