小树子家的门外有一株老榕树。
和许多老榕树一样，它盘根错节，根深叶茂。
但它和一般榕树不大相同的是，样子非常古怪：它的树干底部像是很多绺粗绳子扭在一起合成的，到了上端，才变成很完整的树干，看上去，就像几条小树干互相纠缠着，支撑着顶上的大树。
一天，围绕着这株老榕树，发生了两件有趣的事情。
早上，一个旅客站在树旁发呆，突然，他摘下帽子，朝着这株榕树一连鞠了三个躬。
小树子诧异地问道：“伯伯，您为什么向这株榕树鞠躬呢？”
那人激动地说：“小朋友，你不知道，这种老榕树，是最令人尊敬的。
它粉红色的种子像黄豆粒那样小，竟能长成参天大树，这不是很令人赞美吗！
而且，它几乎在哪儿都能够生长。
这株树的种子当年大概就是落在一株别的什么树的枝丫窝里，生根，发芽。
那株树死了，它却继续生长；那株树腐朽了，榕树的根却继续壮大，变成了树干，和上头的树干连接起来，才长成这个怪样子。
对着这样的老榕树，你不能不想起一种人，他们的意志是那样的坚强，他们不害怕任何艰难困苦，什么磨难、什么挫折都吓不倒他们。
只要有一点点条件，他们就能够扎下根来，战胜环境，作出成绩。
就因为这些，我禁不住要向它鞠躬致敬了。”
小树子听了，觉得有道理，目送这个旅客远去了，还一直在品味着他的话。
中午，小树子又看到另一个旅客拿着一根柳条，一连三次鞭打那株老榕树。
小树子气愤地问道：“喂，你为什么鞭打这株树呢？
难道它和你有仇吗？”
那人轻蔑地扫视了榕树一眼，冷冷地说：“小朋友，你不知道，这种榕树，是最卑鄙的。
它是森林里的强盗，自然界的谋杀者。
你知道这株树为什么长成这个古怪模样吗？
当初一粒榕树种子落在别的树的枝丫窝里，就赖着生根、发芽，最后变成了这株大榕树。
原来的那株树被夺去了阳光，树身又被榕树的根须缠住吸去了养分，慢慢地就枯死了。
这棵榕树使我想了骗子、刽子手、叛徒和忘恩负义的家伙。
它是那样令人憎恶，所以我禁不住要鞭打它。”
小树子听了，觉得也有道理，目送着客人远去了，仍然在品味着他的话。
