一个阳光明媚的春天，小达尔文家的花园里，别的花草刚开始舒枝展叶，而一簇簇黄色的和白色的报春花，却已向着太阳怒放了。
小达尔文的父亲十分喜爱花草。
他精心整理着柔软的花枝，拔掉刚刚冒尖的杂草。
小达尔文跟在身边，问这问那。
“爸爸，报春花就只有黄的和白的两种吗？”
“对。”
爸爸的回答很简单，也很肯定。
“要是红的、黄的、蓝的、白的、黑的都有该多好哇！”
“孩子，那是不可能的。
花是什么颜色，那是大自然赐给的，我们不能想让花是什么颜色就是什么颜色。”
“能，我看准能！”
小达尔文像是满有把握，他跑到花棚里拿来一把喷水壶，“爸爸，办法就在这里，要它开红花，就浇红水；要它开蓝花，就浇蓝水……”爸爸被这幼稚的举动闹得哭笑不得，故意说：“要让花红的、黄的、蓝的颜色都有呢？”
“那很简单，就把几种颜色一齐浇上去。”
小达尔文说着，想找来各种墨水实验一下，但被爸爸制止了：“花怎么能改变颜色呢？
小孩子敢想敢说不是坏事，但也不能为所欲为，更不能乱来。”
小达尔文不再作声了，心里可不服。
他想：我一定要想办法让花改变颜色，变出一朵红色的报春花让爸爸瞧瞧。
一天，爸爸正在河边钓鱼，小达尔文气喘吁吁地跑过来，恭恭敬敬地向爸爸献上了一束报春花，一束红色的报春花。
爸爸开始不相信，仔细瞧了瞧，果真是红色的报春花！
他惊异地问小达尔文是怎么得到的。
“这很简单，昨天下午我折了一束白色的报春花，插在红墨水瓶里，今天它就变得红艳艳的了。”
小达尔文带着自信的口吻说，“爸爸，这可不是大自然赐给的，是我让它改变颜色的。
花每时每刻都在用自己的根喝水，把水传到身体的各部分去。
让它喝了红水，传到白色的花朵上去，花自然也就透出红色来了。”
听了小达尔文的话，爸爸激动地举着手中的报春花，说：“我的花园里又多了一种新的报春花，我们英国又多了一种红色的报春花！”
小达尔文长大以后，成了近代生物学和进化论的伟大奠基人。
