美国北京的纳得华地区，是一片茫茫的沙漠，沙漠中间有一块绿洲，绿洲上生长着茂密的树木。
可是，你知道吗？
这些树是由一种可爱的鸟一棵一棵种植起来的。
每年５月雨季到来的前几天，这种鸟都要在这里进行一次“植树”活动。
为了亲眼看看这些鸟到底是怎样种树的，小卡西跟着爸爸来到了这片绿洲。
清晨，他们来到树林尽头，隐蔽在茂密的树丛中，等待着奇迹的发生。
大约过了一刻钟，他们头顶的上空响起一阵阵“叽叽叽、咕咕咕”的声音，抬头望去，只见一群大鸟正在前方沙地上空盘旋、翻腾着。
它们慢慢下降，不一会儿就整整齐齐地落在了紧挨着树林的沙地上。
小卡西觉得这些鸟一点儿也不漂亮，它们全身披着灰色的羽毛，尖尖的喙像一根铁钉，尾羽有一尺长，像半开的纸扇，两只黑黝黝的爪子特别粗壮。
这时，一只鸟站在沙滩上，拍打着翅膀，“叽叽叽、咕咕咕”地尖叫起来。
其他鸟立刻接到命令似的均匀、整齐地排列开来，大约每平方米停一只，像用尺子量过一般。
“叽叽叽、咕咕咕……”那只领头的鸟又下了命令了，其他鸟马上用嘴啄，用爪子刨，不一会儿，每只鸟都在沙地上挖了个小坑。
过了一会儿，领头的鸟又飞了起来，好像在视察伙伴们挖的坑。
它大概是满意了，又叫了几声，所有的鸟都跟着它飞走了。
当鸟群又飞回来时，每只鸟的嘴里都衔着一根带绿叶的树枝。
它们把树枝放在自己挖的坑里，再用松软的土盖严。
树种完了，领头的鸟就带着所有的鸟飞走了。
小卡西目送着远去的鸟群，对爸爸说：“这些鸟的样子并不好看，但是，我特别喜欢它们。”
爸爸说：“这些鸟的寿命只有三年。
明年它们再来的时候，会有三分之一的鸟死去。
可是，老的一代死去了，新的一代又会跟着来种树。”
“多么可爱的小鸟啊！
是它们给我们送来了越来越大的绿洲！”
小卡西深情地说。
