看守特务又和小萝卜头出现在走廊上。
小萝卜头大概刚下课，他把每天读的书放在楼栏杆旁，双手抓住比他还高半头的楼栏杆，踮起脚，看白公馆墙外的群山。
“你说，山那边是啥地方？”
孩子问看守特务。
“磁器口。”
“磁器口我去耍过一回。”
小萝卜头又问特务，“不是近处的山，我说的是那边，白云底下的山那边！”
“北方。”
“啊，爸爸说，我们家在北方！”
小萝卜头刚刚转回头，要说什么，突然被什么新事物吸引住了。
他追着，跑着，直跑到刘思扬靠近的铁窗附近，不住地挥着小手，叫着：“哟，你看！”
一只长着光亮的翠绿翅膀的小虫，越过栏杆，飞到走廊上来。
虫子的头上，长着一块美丽的透明的薄壳，像小姑娘披上了蝉翼般纱巾。
这虫子纤细而温柔，透过薄壳还可以看见它红珠子似的小眼睛。
入春以来，这种虫子很多，常常撞进铁窗，陪伴着常年呼吸不到自由空气的人们。
又飞来一只，它们并排在一起，故意在人面前骄傲地爬着。
“哟，多好看的小虫！”
小萝卜头尖叫了起来，伸手捉住了一只。
当他去捉第二只时，它张开翠绿的翅膀飞走了。
小萝卜头两手轻轻捧着那只小虫子，唯恐伤害了它。
刘思扬摸摸口袋，摸出一只偶然带来的、被特务没收了火柴的空火柴盒，丢出铁窗，送给小萝卜头。
小萝卜头打开火柴盒，把虫子放了进去。
他正在关上盒子的时候，突然瞥见那只虫子，在盒子里不安地爬动。
啊，它失去了自由。
小萝卜头若有所思地停住了手。
他把盒子重新打开，轻声说道：“飞吧，你飞吧！”
虫子终于轻轻扇动翅膀，飞起来，缓缓飞出栏杆，一会儿就看不见了。
小萝卜头高兴地拍着手叫：“飞了，飞了，它坐飞机回家去了！”
回过头来，小萝卜头把火柴盒还给铁窗里的刘思扬。
“解放了，我们也坐飞机回去！”
