你们家里每天总有人生炉子、点煤油炉、煮马铃薯。
也许你自己就会生炉子或者煮马铃薯。
可是，请你解释一下：为什么炉子里的劈柴会噼啪作响？
为什么烟会从烟筒出去，而不向屋里冒？
煤油燃烧的时候，哪里来的烟灰？
为什么烘烤的马铃薯有一层硬皮，煮的却没有？
恐怕你不能解释明白吧。
或者问你：水为什么能灭火？
我的一位熟人回答说：“水能灭水，因为它又湿又冷。”
可是煤油也又湿又冷，你倒试试用煤油来灭火吧！
不，你还是不试为好，一试就得用报火警了。
你看，问题挺简单，可是要回答它却不那么容易。
我再让你猜十二个关于最简单事物的谜，你愿意不愿意？
１．穿三件衬衣暖和，还是穿一件有三件衬衣那么厚的衣服暖和？
２．有没有用空气筑成的墙壁？
３．火有没有影子？
４．为什么水不会燃烧？
５．水会不会炸毁房屋？
６．炉子里火旺的时候，为什么呼呼直响？
７．为什么啤酒会咝咝作响，并且起泡沫？
８．有没有透明的铁？
９．为什么面包心里都是小孔？
１０．炉子里的火能够使人暖和，皮袄为什么也能使人暖和呢？
１１．为什么熨呢子衣服要垫一块湿布？
１２．为什么在冰上能穿着冰刀滑溜，在地板上却不行？
这些问题，十位读者中未必有一位能完全回答得出。
关于我们周围的事物，我们知道得很少，而且有时也没有人可以问。
讲这些问题的书是有的，可是你要回答即使是我们这十二个谜，也得翻看许多书。
而你知道这样的谜岂止十二个，而是十万个。
你屋内的事物每一件都是一个谜。
它们是用什么做的，怎样做的，为什么做的？
它们发明了多久了？
我们饶有兴味地读着那些遥远的未经考察的异国探险记，却没有想到近在咫尺就有一个不熟悉的、奇异的、谜一般的国家，名叫“我们的屋子”。
我们要是想去考察它，随时都可以出发前往。
这本小书也正是这样一本导游书，献给愿意在自己家里作一次旅行的人。
