一头驴、一条狗、一只猫走到了一起，它们从主人家逃出来，想到布勒门去当音乐家。
半路上，它们遇到一只公鸡。
公鸡是怕主人把它杀了煨汤喝才逃出来的。
它很愿意和它们一起去布勒门。
天黑了，大家来到一座亮着灯的房子前。
“让我看看！”
驴子伸长脖子从窗外往里瞧，看到一群强盗正围坐在桌旁大吃大喝。
四个伙伴悄悄商量了个好办法。
驴子趴在窗台上，狗跳到驴背上，猫爬到狗身上，公鸡飞到猫头上，“一、二！”
大家一齐大叫起来，然后，它们从窗户闯进屋去。
强盗们以为妖怪来了，纷纷逃走。
四个伙伴坐到桌旁，开心地又吃又喝。
吃饱了，它们吹灭灯，各自找地方睡觉去了。
这时，强盗们派了一个人来侦察。
那个强盗走进屋，看见猫的眼睛闪着蓝光，以为是没有烧尽的木炭，就拿了根火柴凑上去，要把火柴点燃。
猫一惊，跳起来抓破了强盗的脸。
三个伙伴也被惊醒了，狗在强盗腿上咬了一口，驴子一脚把他踢出门去，公鸡惊得“喔喔”叫。
强盗拼命地跑回去，说屋子里有个妖怪，用长指甲抓他的脸，用刀砍他的腿，用木棍朝他乱打，屋顶上还坐着法官，高声喊道：“把那个坏蛋捉来！”
强盗们听了非常害怕，再也不敢回来了。
四个想到布勒门去当音乐家的伙伴，从此就在这所房子里住了下来，弹琴，敲鼓，唱歌，过得很快活。
