皮诺乔对他的好朋友金枪鱼说过“再见”，就在鲨鱼的肚子里摸着黑，向远处一闪一闪的微弱亮光一步一步走去。
他越是往前走，火光就越是亮，越是清楚。
等他走到跟前……他看到什么啦？
一张小桌子，上面摆着吃的，还有一支点着的蜡烛，插在一个绿色的玻璃瓶上。
桌子旁边坐着一个小老头儿，头发胡子白得像雪。
这小老头儿正在那里嚼着一些生猛的小鱼。
可怜的皮诺乔一看见这个人，马上感到大喜过望，差点儿都要昏倒了。
他想笑，他想哭，他想说许多许多话，可结果只能结结巴巴地乱叫一通。
最后，他好不容易迸发出一阵欢呼，张开胳膊，扑过去搂住小老头儿的脖子，叫了起来：“噢！
我的爸爸！
我终于又找到您了！
从今往后，我永远、永远、永远不再离开您！”
“我眼睛看见的是真的吗？”
小老头儿擦着眼睛回答说，“你当真是我亲爱的皮诺乔吗？”
“是的，是的，是的，真是我！
您已经饶恕我了，这不是真的吗？
噢！
我的爸爸，您多么好啊！
……想一想吧，我却是那么……噢！
只要您知道多少不幸噼里啪啦地落到我头上，我碰到了多少倒霉事情啊！
您想象一下吧，我的可怜的爸爸，您那一天卖掉了您的上衣，给我买了一本识字课本让我上学，我却溜出去看木偶戏，木偶戏班班主想把我扔到火里去烤他那只小羊。
后来也是他给了我五个金币，叫我带回家给您。
可我碰到了一只狐狸和一只猫，它们带我到‘红虾旅馆’。
我一个人夜里偷偷离开，路上遇到两个杀人的强盗。
一位天蓝色头发的美丽仙女派车把我救走。
这时候我忽然说了个谎，我的鼻子就长起来，长得连房门也出不去了。
后来小鸽子带着我回家找您，我们飞了一夜，在大海上，我忽然看见您坐在一只小船上，船就要沉了，我着急地做手势叫您回到岸上去……”“我也认出是你，”爸爸焚佩托说，“我也想回到岸上，可怎么办呢？
大海波涛汹涌，一个大浪把小船打翻了。
就在这时候，旁边正好有一条可怕的大鲨鱼，一口把我吞了下去。”
“您在这里面关了多久啦？”
皮诺乔问。
“打那一天到现在，都有两个年头儿了。
我的皮诺乔，这两个年头儿我觉得像两个世纪！”
“您是怎么过的？
您打哪儿弄来这蜡烛？
点蜡烛的火柴又是谁给您的？”
“我这就原原本本地告诉你。
你要知道，打翻我那小船的同一个风暴，也把一艘商船打沉了。
海员全都得救，可是船沉到海底。
这条鲨鱼这一天胃口太好，吞下我以后，把船也吞进来了……”“怎么？
一口就吞了整条船？
……”皮诺乔惊奇地问。
“对，一口就吴了整条船。
它只吐掉了一根主桅，因为主桅像根鱼刺似的嵌在它的牙缝里。
我真运气，这条船装的是罐头肉、饼干、面包干、酒、葡萄干、干酪、咖啡、砂糖、蜡烛和火柴，多谢老天爷开恩，我又能活上两年。
可现在我都吃光用光，再没什么了。
你看见这支点着的蜡烛吗？
它已经是我最后一支……”“那以后怎么办？
……”“以后吗？
我亲爱的，咱俩就得生活在黑暗当中了。”
“那么，我的爸爸，”皮诺乔说，“咱们没有时间可以错过了。
必须马上想办法逃走……”“逃走？
……怎么逃？”
“咱们溜出鲨鱼的嘴，跳到海里去游走。”
“你话是说得不错。
可亲爱的皮诺乔，我不会游泳。”
“那有什么关系？
您就骑在我的肩膀上。
我是个游泳好手，可以安安稳稳地把您带到岸上。”
“你这是幻想，我的孩子！”
杰佩托回答说，摇着头微微苦笑，“像你这样一个木偶，只有一米高，你以为你有力气背着我游泳吗？”
“您试一下就知道了！
万一咱们命定该死，咱们就拥抱着死在一起，这至少是个很大的安慰。”
皮诺乔二话不说，拿起蜡烛，走在前面照路，回头对爸爸说：“跟着我走，别怕。”
