老艺人手巧，捏了个泥姑娘。
当呢姑娘站在桌上的时候，她好像就要翩翩起舞了。
你别以为我说得过分，那天夜里，这泥姑娘果真活了！
在闪电划过的一瞬间，你也许可以看到，她的眉毛在动，她的眼珠儿在转；还有，那两条甩着的小辫子，也被窗外吹进的狂风刮得像拨浪鼓似的前后摆动。
老艺人年纪大了，忘了关窗户，还把泥姑娘留在桌子上，以致发生了下面这件事。
泥姑娘本来是准备跳舞的，但是现在她正侧着脸谛听：在狂风暴雨声中，有一阵细细的呼喊声。
当然，只有泥姑娘才能听到：“哎呀！
——哎呀！”
是谁？
那声音越来越微弱了。
哗哗哗，呼呼呼的风雨声以及隆隆的雷声掩盖了一切。
借着闪电的光，泥姑娘看清楚了：在石榴树下，一只蜜蜂陷在泥里爬不出来了。
泥姑娘赶快爬出窗口，却被一阵透冷的雨点扑面打回来。
她愣了好一阵，觉得浑身软绵绵的。
这是因为水分渗进了她的身体，使她不再那么硬朗、结实了。
不过，她还能支持着冲进暴风雨中。
一阵狂风把她刮倒了。
她挣扎着爬起来，身上沾满了沉重的泥浆。
猛烈的雨点把泥浆洗去，然后又把她光润的皮肤冲击得毛毛糙糙，而且使她变得越来越小。
但是，她还是爬到石榴树下，把小蜜蜂抱了起来。
当她艰难地爬回到屋里的桌上时，她带着微笑，渐渐地坐下了，然后又躺下来，变成了一堆稀泥。
早晨的阳光射进窗户，照在桌上。
小蜜蜂苏醒过来了。
它记得昨夜是一个很小很小的小姑娘把它救起来的。
可是，小姑娘呢？
不见了，在它面前的只是一堆湿漉漉的泥。
它不知道，那就是泥姑娘，暴雨已经溶化了她。
小蜜蜂展开翅膀，四处寻找着。
它要找到昨夜救它的那个小姑娘。
