晚饭过后，火烧云上来了，霞光照得小孩子的脸红红的。
大白狗变成红的了，红公鸡变成金的了，黑母鸡变成紫檀色的了。
喂猪的老头儿在墙根靠着，笑盈盈地看着他的两头小白猪变成小金猪了。
他刚想说：“你们也变了……”旁边走来个乘凉的人对他说：“您老人家必定高寿，您老是金胡子了。”
天上的云从西边一直烧到东边，红彤彤的，好像是天空着了火。
这地方的火烧云变化极多。
一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。
葡萄灰，梨黄，茄子紫，这些颜色天空都有，还有些说也说不出来、见也没见过的颜色。
一会儿，天空出现一匹马，马头向南，马尾向西。
马是跪着的，像是在等着有人骑到它背上，它才站起来似的。
过了两三秒钟，那匹马大起来了，马腿伸开了，马脖子也长了，一条马尾巴可不见了。
看的人正在寻找马尾巴，那匹马就变模糊了。
忽然又来了一条大狗。
那狗十分凶猛，它在前边跑着，后边似乎还跟着好几条小狗。
跑着跑着，小狗不知跑到哪里去了，大狗也不见了。
接着又来了一头大狮子，跟庙门前的大石头狮子一模一样，也是那么大，也是那样蹲着，很威武很镇静地蹲着。
可是一转眼就变了。
要想再看到那头大狮子，怎么也看不到了。
一时恍恍惚惚的，天空里又像这个，又像那个，其实什么也不像，什么也看不清了。
必须低下头，揉一揉眼睛，沉静一会儿再看。
可是天空偏偏不等待那些爱好它的孩子。
一会儿工夫，火烧云下去了。
