星期天的早晨，天气晴朗，阳光明媚。
我和哥哥拿着叔叔帮我们做的风筝，高高兴兴地来到体育场。
到体育场来放风筝的人可真不少。
他们三个一群，两个一伙，有的已经把风筝放上了天空，有的举着风筝正要放。
风筝花花绿绿，各式各样，有“老鹰”，有“鹦鹉”，有“仙鹤”，有“蜈蚣”……就是没有“大蜻蜓”。
我跟哥哥说：“快，快点儿让咱们的‘大蜻蜓+’飞上天吧。”
哥哥让我端端正正地举着“大蜻蜓”，他拿着线轴，飞快地向前跑，边跑边放线。
等到他喊一声“放”，我赶紧松开手。
哥哥2拽着风筝又跑了一阵才收住脚，我们的“大蜻蜓”已经稳稳当当地飞上了天空。
它那两对大翅膀微微地互利呼扇着，两只眼睛骨碌碌直转。
这时候，有一架飞机+从西边飞过来。
啊，我们的“大蜻蜓”仿佛比飞机飞得还高呢。
我高兴得一边拍手一边嚷：“蜻蜓赛过飞机啦！
蜻蜓赛过飞机啦！”
一会儿，飞来几只小鸟，它们围着“大蜻蜓”叽叽喳喳地叫，好像在奇怪地说：“你是从哪儿飞来的呀？
好漂亮啊！”
我正看得入神，西边又飞起一只美丽的“大蝴蝶4”，橘红色的身子布满墨绿的斑纹，呼扇着翅膀缓缓上升。
天空中的风筝越来越多，热闹极了。
那金黄色的“小蜜蜂”，翘着两只绿色的翅膀，好像在百花丛中飞来飞去。
那鲜红色的“大金鱼”，尾巴一摆一摆的，好像在水里游。
还有那精致的“小卫星”，闪着金光，仿佛在宇宙中飞行……五颜六色的风筝2随风飘荡，衬着瓦蓝瓦蓝的天空，显得更加鲜艳，更加美丽。
