话说三国时魏国的名将司马懿占领了街亭以后，亲自带领十五万大军向西城这个地方来了。
这一天，诸葛亮正和部下商量怎么抵抗的事，忽然探子飞马来报：“司马懿带领十五万人马朝西城打来。”
这时候，诸葛亮身边并没有大将，只有一些文官，他所带的五千兵有一半是运送粮草的，不能打仗，听说司马懿的兵来了，都吓得心惊胆战，不知怎么办才好。
诸葛亮到城头一看，果然尘土飞扬，魏兵分两路向西城杀来。
诸葛亮传下命令，叫把所有的旗子都藏起来，城里的人不许随便出入，也不许大声说话，把四面城门全都打开，每个城门口二十个老兵扮成老百姓的模样，拿着扫帚打扫街道，如果魏兵到了，不要惊慌失措。
诸葛亮吩咐完了，自己把讲究的鹤毛大衣一披，戴上丝织的头巾，领头两个小童登上了城楼，坐在城楼上喝酒弹琴。
工夫不大，司马懿的大军来到了城下，一看这种情况，都不敢前进了，连忙报告司马懿。
司马懿在马上远远望过去，果然看见诸葛亮坐在城楼上，满脸笑容，喝酒强琴，轻松自得，没事人一般。
司马懿看了，心里非常疑惑，连忙下令叫军队向后撤退。
司马懿的儿子司马昭问：“为什么要撤退？
是不是诸葛亮没有兵故意做出样子来迷惑我们？”
司马懿说：“你小小年纪懂得什么，诸葛亮一向小心，从来不做冒险的事儿。
他在城楼上一坐，四门大开，里面一定有埋伏。
我们如果进去，就中了他的计。
快快后退四十里！”
司马懿的兵后退了。
诸葛亮见司马懿的兵马撤退了，拍手大笑起来。
左右的官员都很惊奇，就问诸葛亮：“司马懿是魏国的名将，如今带了十五万大军攻打过来，见了丞相，为什么退得这样快？”
诸葛亮说：“司马懿知道我一向很小心的，决不敢冒险。
今天我把城门打开，他就会怀疑我有埋伏，所以很快地撤退了。
其实我倒不想冒险，实在是不得已，我才用这个办法的。”
部下听了都很敬佩他，说他无论什么时候都能想出办法来。
