1839年6月3日，天刚蒙蒙亮，广州城里就沸腾了。
人们纷纷拥上街头，老爷爷笑嘻嘻地捋着胡子，小伙子兴奋地挥着拳头，孩子们在人群里钻来钻去，大声地喊：“要销毁洋鬼子的大烟了，快去虎门滩看哪！”
虎门离广州城大约有五十多千米的路程。
一路上，人流如潮。
人们不怕长途跋涉，不怕夏日骄阳，不怕人多拥挤，一齐向虎门滩涌去。
虎门临近大海。
在海滩的高处，人们挖了两个五十米见方的池子。
池子的前面有一个涵洞直通大海，后面有一条水沟。
池子周围搭了几个高台。
钦差大臣林则徐端坐在高台上，心想：“不管有多大的危险，不管遇到多少困难，我都要把收缴来的鸦片统统销毁！
销烟开始了。
林则徐一声令下，一群民工先把一包包海盐倒入水中，接着把烟土切成四瓣，扔进水池。
等烟土泡透了，再把一担担生石灰倒进池子里。
不一会儿，池子里翻来滚去，一团团白色烟雾向上蒸腾……看着眼前的一切，人们不禁想起了鸦片给中国人民带来的深重灾难：有多少中华儿女沦为“东亚病夫”，又有多少中国家庭卖儿卖女、妻离子散！
多少中国的白银，就这样装进了洋人罪恶的腰包！
今天，林则徐当众销毁洋人的鸦片，怎么能不叫人兴奋？
虎门滩上，围观的群众欢呼着，跳跃着。
正在这时，传来林则徐对外国商人的严正警告，那声音铿锵有力、掷地有声：“现在，你们看到了吧！
我大清政府禁烟决心已定，且百姓拥护。
望你们从此做些正当生意，如果再走私鸦片，你们将自投罗网。”
外国商人听着，连声称是。
就这样，在林则徐等中国官员的监督下，经过了二十三天，二百多万斤鸦片全部销毁。
林则徐虎门销烟的壮举，在中国历史上写下了光辉的一页。
