今天清早一进公园，就闻到一阵清香，我赶紧往荷花池边跑去。
荷花已经开了不少了。
荷叶挨挨挤挤的，像一个个大圆盘，碧绿的面，淡绿的底。
白荷花在这些大圆盘之间冒出来，有的才展开两三片花瓣儿；有的花瓣儿全都展开了，露出嫩黄色的小莲蓬；有的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。
这么多的白荷花，有姿态完全相同的吗？
没有，一朵有一朵的姿势。
看看这一朵，很美，看看那一朵，也很美，都可以画写生画儿。
我家隔壁张家挂着四条齐白石先生的画儿，全是荷花，墨笔画的。
我数过，四条总共画了十五朵，朵朵不一样，朵朵都好看。
如果把眼前这一池的荷叶荷花看作一大幅活的画儿，那画家的本领比齐白石先生更大了。
那画家是谁呢？
我忽然觉得自己仿佛就是一朵荷花。
一身雪白的衣裳，透着清香。
阳光照着我，我解开衣裳，敞着胸膛，舒坦极了。
一阵风吹来，我就迎风舞蹈，雪白的衣裳随风飘动。
不光是我一朵，一池的荷花都在舞蹈呢，这不就像电影《天鹅湖》里许多天鹅一齐舞蹈的场面吗？
风过了，我停止舞蹈，静静地站在那儿。
蜻蜓飞过来，告诉我清早飞行的快乐。
小鱼在下边游过，告诉我昨晚做的好梦……朋友在池对岸喊我，我才记起我是我，我不是荷花。
忽然觉得自己仿佛是另外一种东西，这种情形以前也有过。
有一回，在公园里看金鱼，看得出了神，觉得自己仿佛就是一条金鱼。
胸鳍像小扇子，轻轻地扇着，大尾巴比绸子还要柔软，慢慢地摆动。
水里没有一点儿声音，静极了，静极了……我觉得这种情形是诗的材料，可以拿来作诗。
作诗，我要试试看――当然还要好好地想。
