人物：小木偶小嘟嘟（胖胖的小男生或胖胖的小男生扮成的小胖猪）小天使一群小朋友（白人、黑人、黄种人，人数越多越好）地点：蓝天下的大草原时间：很久很久以前，也许是现在一（小木偶走了几天几夜，累得快要站不住了；他无力地抬起头，望着蓝色的天空……）小木偶唱：谁能告诉我，什么是世界上最温暖、最温暖的地方？
（在一棵大树下，小嘟嘟被小木偶的歌声吵醒，双手揉着刚睁开的惺忪的睡眼……)小嘟嘟朗诵：是太阳底下吗？
是火炉旁边吗？
还是被窝里面？
小天使朗诵：不是的，不是的！
（一群小朋友手牵着手，蹦蹦跳跳地从大草原的地平线那边，一边唱，一边走向小木偶……）小朋友跟着小天使合唱：不论是多么豪华的宫殿，还是多么破旧的小茅屋，真正的家，有慈爱的爸爸妈妈，有友爱的兄弟姐妹，就是世界上最温暖、最温暖的地方。
（小木偶、小嘟嘟、小天使和所有的小朋友在大草原上，大合唱——重复三次，第三次的声音越去越远，逐渐消失，天色也逐渐暗下来……）大合唱：真正的家，就是世界上最温暖、最温暖的地方。
二（小木偶又走了好几天好几夜，他走上一座小山丘，振作了一下精神，抬起头来，望着蓝蓝的天空……）小木偶唱：谁能告诉我，什么是世界上最珍贵、最珍贵的东西？
（小嘟嘟从一个小土堆的后面爬出来，看到亮闪闪的太阳……）小嘟嘟朗诵：是太阳吗？
是黄金吗？
还是钻石？
（小天使从白白的云堆里探出头来，对着小嘟嘟，用清脆的声音……）小天使朗诵：不是的！
不是的！
（一群小朋友手牵着手，蹦蹦跳跳地从大草原的地平线那边，一边唱，一边走向小木偶……）小朋友跟着小天使唱：不论是百万富翁，还是普通的百姓，真诚的友谊，就是世界上最珍贵、最珍贵的东西。
（小木偶、小嘟嘟、小天使和所有的小朋友在大草原上大合唱。
合唱重复三次，第三次的声音越去越远，逐渐消失，天色也逐渐暗下来……）大合唱：真诚的友谊，就是世界上最珍贵、最珍贵的东西。
三（小木偶又走了好几天好几夜，翻过一座山又一座山，走到一座山顶上，面对着已经升得高高的太阳……）小木偶唱：谁能告诉我，什么是世界上最大的力量？
（小嘟嘟从草堆里冒出来，他听到小木偶的歌声，赶紧接腔……）小嘟嘟朗诵：是台风吗？
还是海浪？
（小天使从蓝蓝的天空飞下来，站在小木偶和小嘟嘟面前，对着他们俩个，用坚定又清脆的声音……)小天使朗诵：不是的，不是的！
（一群小朋友手牵着手，蹦蹦跳跳地从大草原的地平线那边，一边唱，一边走向小木偶、小嘟嘟和小天使，然后把他们围在中间……）小朋友跟着小天使合唱：台风？
台风算什么！
有房屋就可以抵挡；海浪？
海浪又算得了什么！
有船就可以远航。
只有爱，爱是世界上最大、最强的力量。
（小木偶、小嘟嘟、小天使和所有的小朋友在大草原的一块大石头上大合唱。
合唱重复三次，然后大家一字排开……)大合唱：只要有爱，爱是世界上最大、最强的力量。
四全体朗诵：什么是世界上最温暖的地方？
什么是世界上最珍贵的东西？
什么是世界上最大的力量？
大合唱：谁能告诉你？
谁也不能告诉你！
只有你自己去追寻，只有你自己去体验，只有你自己去付出，只有你自己去实现……
