古老的墙角边，一朵红色的小花在风里轻轻地唱着歌。
一只黑黑的小蚂蚁，静静地趴在花蕊里睡觉。
小姑娘经过这儿，采下这朵花，随手夹进了一本陈旧的书里，小蚂蚁当然也进了书本，被夹成了一只扁扁的蚂蚁。
“喂，你好，你也是一个字吗？”
书本里传来了细碎的声音。
“是谁？
书本也会说话？”
黑蚂蚁奇怪极了。
“我们是字。”
那声音回答着。
黑蚂蚁这才看清，书本里满是密密麻麻的小字。
“我们小得像蚂蚁。”
字很不好意思地回答。
“我，我是蚂蚁，噢，我变得这么扁，也像一个字了。”
黑蚂蚁挺乐意做一个字。
就这样，书本里有了一个会走路的字。
第一天，小蚂蚁住在第一百页，第二天就跑到了第五十页，第三天又跑到第二百页。
所有的字都感到很新奇，要知道，这是一本很旧的书，很久没有人翻动过了，而这些字从没想过要动一动，走一走，跳一跳。
“我们真是太傻了。”
字对自己说。
现在，它们都学着黑蚂蚁跳跳舞、串串门。
这有多快乐呀！
旧书不再是一本安安静静的书了。
有一天，小姑娘想起了那朵美丽的花，就打开书来看。
啊！
这本她原来看厌的旧书，写着她从来也没有看过的新故事，她一口气读完了这个新故事。
第二天，小姑娘忍不住又打开书来看，她更加惊奇了，她看到的又是一个和昨天不一样的新故事。
这时候，小姑娘突然看到了住在书里的小蚂蚁，问：“你是一个字吗？”
“是的，我原来是一只小蚂蚁，现在，我住在书本里，是会走路的字了。”
“会走路的字？”
小姑娘明白了，这本书里的字，每到晚上就走来走去，书里的故事也就变来变去。
是的，第三天早晨，小姑娘在旧书的封面上发现了一个字，它呀，走得太远不认识回家的路了。
不过，这些字没有一个想离家出走的，它们全住在一起，快快乐乐的，每天编出新的故事。
