纸奶奶的老家在中国。
据说，东汉时期，有个叫蔡伦的人+发明了造纸的技术，从此，纸就诞生了。
今天是纸奶奶的1898岁生日。
她的祖孙们2纷纷赶来，向纸奶奶祝寿，汇报自己学到的新本领。
第一个乘飞机赶来的是避水纸。
他恭恭敬敬地对纸奶奶说：“我学了一身不怕水的本领。
人们把我浸在水里，再压上5公斤的石头，我都不会破裂。
人们可以用我来做雨衣、游泳衣。
我23不仅不怕水泡，还不怕水煮，在开水里连续煮三天三夜，身体照样结结实实。”
纸奶奶连声夸奖：“我一辈子怕水。
你2克服了这个缺点，好，有出息！”
纸奶奶的话音刚落，不知谁+喊了声：“耐热纸来了！”
耐热纸2挤到纸奶奶跟前，开口就说：“奶奶，我能经受住近1000摄氏度的高温，炼钢、生物实验都用上我了呢。”
俗话说，纸包不住火。
如今，纸奶奶已经有了不怕火的子孙了！
她激动得说不出话来，只是连连点头。
“奶奶，还有我们食用纸哩！”
不知什么时候，食用纸也来了，他抢着自我介绍。
纸奶奶转过身来，高兴地问道：“啊，你就是食用纸呀！
快过来，让奶奶+仔细看看。”
原来，食用纸是用食用纤维制成的。
人们用可以吃的油墨在这种纸上印上文字，经过消毒灭菌，就成了报纸或书刊。
人们2买了这类报纸或书刊12，读过后，就可以折叠起来，像吃千层饼似的吃掉。
纸真称得上是个大家族呀！
那些容器纸制成的纸杯、纸瓶、纸盆、纸桶、纸壶，也纷纷给纸奶奶祝寿来了。
只要在他们的表面上压一层薄铝箔，就能够耐300~400摄氏度的高温，可以用来做饭、烧水。
防锈纸真有意思，他3生怕纸奶奶认不出自己，特地挤到前边，大声喊：“我是防锈纸。
科学家们在我身上涂了一层化学药品，用我包装金属元件，化学药品慢慢放出一种气体，能够保护金属元件+不生锈。”
速溶纸性情温和，她最后慢条斯理地对纸奶奶说：“用我包装水泥，使用时，只要把我连同水泥迅速溶解在一起，可省事了。
人们2还把我制成手帕、餐巾、用完放到水里一溶解，就处理了。”
纸奶奶听着儿孙们的介绍，十分感慨的说：“青出于蓝而胜于蓝，一代比一代有出息呀！”
