我每次去婆家，总能看见一块立在路边的告示板，上面写着：桃子——自采——三里路。
自己摘桃子多有趣呀！
有一天，我和姐姐想去看个究竟。
我们的车从公路拐下去，走了不到一里，路边又出现了一块告示板，板上画着黄色的桃子，还有一个红色的箭头指向前方。
我们顺着箭头指的方向又行驶了大约二里，来到了一座小屋前。
小屋旁边生长着一棵老橡树，橡树下有两只狗和几只猫，不远处，是一片茂密的桃林。
我们把车停在树阴下，走到小屋跟前。
小屋里没有人，屋前有一张木桌，桌子上面，一边放着个小木箱，另一边搁着几只竹篮。
篮下压着一张纸条，上面写着：“朋友，欢迎您。
每篮桃子五元钱，尽管自己采，然后把钱放在箱子里。
祝您愉快！”
狗在我们身边跳跃了一会儿，然后撒腿向前跑去。
显然，它们是在为我们领路哩。
钻进果林，只见根深叶茂的果树上结满了丰硕的果子，到处都是沁人心脾的香味。
我立即向一棵大桃树跑去，姐姐也跑向另一棵。
我们沉浸在亲手摘果实的欢愉中。
不一会儿，两只大篮子就装满了又香又甜的大桃子。
我们把桃子小心翼翼地装进汽车，然后掏出钱放在箱子里。
与那只热情好客的狗说过”再见“后，我们上了车。
汽车慢慢朝来路驶去。
我不禁回头，久久注视着那片果林、那间小屋、那张木桌，注视着那个朴实而又纯洁的地方。
在那里，我们得到的是人与人之间的信任和被信任的喜悦。
