几响清脆的锣声，划破了村庄的宁静，街上立刻飞起忙乱的脚步。
乡下的孩子一听到这锣声，就会脚板下生风，不一会儿就把小小的糖摊儿围起来。
孩子们睁大双眼，眼珠儿随着糖人师傅灵巧的双手滴溜溜地转，惊奇地看着一个个小玩意儿怎样诞生。
糖人师傅的手像在变魔术，一会儿变出个孙悟空，一会儿又变出个大公鸡；一会儿是小兔子，一会儿又是老母猪……一小块糖稀他捏几下，用嘴一吹，手上就托起了这些生灵。
“糖人师傅的嘴，怎么这么神呢？”
孩子们心里非常好奇，都伸长脖子瞪圆双眼，恨不得撬开他的嘴看个明白。
一会儿几个孩子换出母亲给的钢镚儿，买了自己喜欢的一个糖人，高高兴兴地举着跑回家去。
没买糖人的孩子，羡慕地跟随在后边，说说笑笑地走出老远、老远。
一个糖人一个故事。
孩子们凭借想象，讲述糖人的故事，这个这么讲，那个那么编，嘻嘻哈哈地说个不停。
猛然发现糖人要融化，这才想起应该吃掉。
可是谁吃第一口，又成了难题。
大家让掏钱的孩子先吃，掏钱的孩子又让别人先吃。
推让好久定不下来，只好猜拳。
猜胜的孩子拿起糖人，端详一会儿用舌尖舔舔，然后郑重地让给别人，别人依然用舌尖小心地舔舔，谁也不想咬碎这个糖人。
糖人就这样渐渐地融化了，消失了。
我的童年早就过去了，可是这些事情却经常想起。
每当想起这些，我就自然想起那些小伙伴。
原来糖人在我的心中还没有融化呢。
