安徒生的故乡欧登塞是一座美丽的城市。
古老的房屋，红的、黑的砖墙，木结构，一栋一栋地排列着。
这些房子标志着这个城市的年龄。
清悠的小河，从城市当中穿流而过，河水流得很慢，几乎看不出它在流动。
两岸长着许多树木，有红叶的丹枫，有疏疏落落的白桦，有长条拂水的垂柳。
洁白的天鹅在水上浮游，后面往往跟随着一群它们的儿女。
小天鹅是毛绒绒的灰色，正像安徒生童话里所描绘的“丑小鸭”。
它们不怕人，好像在享受着它们自己的世界的清幽。
河里还有一个马头鱼身的铜雕，两股雾汽似的清泉，从它的鼻子里喷向天空。
河水在这个城市的中心绕了一个圈子，把岸的草地围绕起来，于是这里就成了一个小小的近似天然的公园。
小公园的很多事物，都和安徒生有着联系。
一个丹麦人告诉我：安徒生很小的时候，常常跟随他的母亲，到这条小河里来洗衣服，野天鹅、丑小鸭，都曾唤起他美丽的幻想；树木、河水，都曾成为他的童话描述的对象。
他曾有过这样一个美丽的想象：从这条小河挖下去，挖下去，挖得那样深，挖到地球的另一面，那里有一个美丽的国度，就是中国。
后来，为了纪念安徒生，人们在这个小公园里竖立起一座安徒生的铜像。
它的旁边还有一个铜雕，是根据安徒生的童话《野天鹅》雕塑的：艾丽莎睡在一只天鹅的背上，飞向天空。
因此，人们就把这小小公园叫做“安徒生公园。”
