有一个巨人，经常到外地去旅游。
他有一个美丽的大花园，里面种满了花草。
春天，他的花园里开满了五颜六色的鲜花，十分迷人。
每天下午放学后，许多孩子都喜欢到巨人的花园里玩耍。
有一天，巨人回来了，他看见在花园里玩耍的小孩儿，很不高兴，大声喊道：“你们在这里做什么？”
孩子们都被吓跑了。
第二天，巨人在花园四周筑起了一道高墙，还挂了一块告示牌：“不准擅入，违者重惩。”
孩子们没有地方玩儿了，放学后只好在高墙外转来转去。
春天又来了，春姑娘讨厌自私的巨人，没有光顾他的花园。
巨人的花园仍旧是冬天的景象，花不开，鸟也不来，只有一块孤零零的告示牌。
白色的雪覆盖着草，霜给所有的树枝都涂上一层银色。
裹着皮衣的北风兴冲冲地跑来了，整天在园子里四处吼叫。
冰雹穿着一身灰色衣服，在花园里绕着圈子跑，把巨人屋顶上的瓦片弄坏了一大半。
巨人冷得缩在屋子里，苦恼地望着窗外荒凉的花园，他不懂春天为什么来得这么迟。
一天早晨，巨人刚睡醒，突然听到了小鸟动人的歌声。
他跳下床，向窗外望去，看见孩子们从墙下一个小洞爬进园子，围绕着一棵棵小树玩耍。
孩子们触到的地方，树绿了，花儿笑了，鸟儿们四处飞舞歌唱。
冰雹和北风悄悄溜走了，春天来了。
只有一个角落，冬天仍留在那儿，一个很小的孩子在树下伤心地哭着，因为他的手够不着树枝。
看到窗外这个情景，巨人的心软了，他想：我多么自私啊！
现在我明白为什么春天不肯来这儿了。
于是，他悄悄地走进花园。
孩子们看见他就害怕地逃走了，只有那个最小的孩子仍在哭泣。
巨人轻轻地走过去，抱起孩子，把他的小手放在树枝上。
孩子的手刚碰到树枝，这棵树上的花就开了，鸟儿们也飞来了，站在树枝上唱歌。
孩子高兴得抱着巨人的脖子亲吻起来。
巨人用大斧砍倒了围墙，孩子们又回到了园子里。
春天跟着孩子们回来了，巨人和孩子们快乐地在花园里玩儿着。
