有人说“草木无情”，但是仔细观察，植物似乎也是有感情的。
含羞草像小姑娘一样怕羞，用手一碰，它就羞答答地闭起了叶片。
向日葵特别爱太阳，脸儿总是跟着太阳转。
西红柿很喜爱音乐，每天为它播放三个小时乐曲，能促进它迅速生长。
更奇怪的是，有的植物碰到合不来的伙伴会委靡不振。
所以，有经验的农民就给它们安排能够和睦相处的邻居。
大豆和玉米是一对好邻居。
大豆根瘤能共给玉米营养，而玉米根扎得较浅，绝不跟大豆争夺养料。
棉花特别欢迎大蒜在它身边，因为棉花怕蚜虫，而蚜虫又特别怕大蒜分泌出的气味。
黄瓜讨厌西红柿。
这两位做邻居，黄瓜会越长越瘦。
如果让菜豆角和黄瓜做伴，黄瓜会变得水灵灵的。
娇嫩的花儿脾气就更大了。
铃兰花和丁香花“势不两立”，铃兰发出的香气会使丁香窒息而死。
如果换成勿忘我做铃兰的邻居，它们就竞赛似的，花儿开得又大又鲜艳。
植物的果实也会互相闹别扭。
一艘混装了谷子和水果的货轮，经过长途运输后，谷子烂了，水果干缩了。
原来，谷子堆在一起容易散发热量，而水果受热就蒸发出水分，变干瘪了。
反过来，谷子吸收了水果蒸发的水分就会霉烂。
植物有“感情”，不是因为它们有产生感情的大脑，而是由于生长的本能。
它们有时为了争夺阳光和土壤中的养料而“打架”，有时别的植物分泌的东西恰恰是自己喜欢的，而有些植物分泌的却是邻居们的致命毒素。
至于有的植物听了音乐能促进生长，这是他们吸收了声音的能量，加快了新陈代谢的结果。
