一天，上二年级的儿子从学校回来，一进门就缠着妻子带他去图书馆，说他正在做一个关于蓝鲸的研究，要去图书馆找参考资料。
“老师说了，研究论文至少要有三个问题，要写满两页纸。”
“研究”？
“论文”？
那时我正在攻读博士学位，每天都在为各种各样的、大大小小的论文纠缠不清。
“才二年级，你懂什么研究？”
看着儿子那一本正经的样子，溜到嘴边的俏皮话打住了，赶紧让妻子开车带着儿子上图书馆去。
临走之前，我对妻子开玩笑似的交代说：“如果市里的公共图书馆找不到好的参考资料，你们可以到迈阿密大学图书馆去看看。”
两个多小时后，母子二人抱着十几本书回来了。
一进门，妻子就抱怨我说：“都怪你提到什么迈阿密大学图书馆，矿矿非让我带他跑了两个图书馆，还说老师说过，参考资料要来自不同的地方。”
我翻了翻矿矿借回的“参考资料”，十几本都是儿童图画书，文字说明部分有的多些，有的少些，全部是介绍蓝鲸的知识性的书籍。
随着儿子对那十几本书的阅读以及研究的深入，我和妻子也不断地从他那儿获得有关蓝鲸的知识：蓝鲸一天要吃4吨虾；蓝鲸的寿命是九十到一百年；蓝鲸的怀孕期是三百到三百三十天；蓝鲸的心脏像一辆汽车那么大；蓝鲸的舌头上可以同时站五十到六十人；蓝鲸的主血管可以任一个人爬进去；……说实在的，我以前只知道蓝鲸很大，其他有关的知识并不知道什么。
这回矿矿告诉了我不少我以前并不知道的东西。
矿矿终于完成了他有生以来的第一份研究报告：《蓝鲸》。
“论文”是由三张活页纸装订而成的。
第一是封面，上面画着一头张牙摆尾的蓝鲸，蓝鲸的前面还用笔细细地画着一群慌慌张张逃生的小虾。
在封面的左下方，工工整整地写着作者：黄矿矿。
论文含四个小题目：①介绍；②蓝鲸吃什么；③蓝鲸怎么吃东西；④蓝鲸的非凡之处。
这应该算是我一生中所看到的最简短的论文。
当然，这也是一篇最让我感兴趣的论文。
