1805年，欧登塞一间窄小破旧的小屋里，住进了一对相亲相爱的新婚夫妇。
丈夫不足二十二岁，是个鞋匠，却有着几分诗歌方面的天赋。
妻子有一颗博爱的心灵，比他大几岁。
4月的第二天，一个活生生啼哭的婴儿出生在这里，这就是我，汉斯·克里斯蒂安·安徒生。
我度过童年时光的那间小屋，整个空间几科都被作坊和我睡觉的床占据了。
好在墙上挂满了画，抽屉里也满是漂亮的玻璃杯和装饰品，门的镶板上是一幅优美的风景画。
现在想想，那对我来说犹如一个画廊。
我们与邻居家之间隔着的排水沟有个土箱子，里面种着香葱和西芹。
这就是妈妈的花园。
在我的童话《白雪皇后》里，那个花园仍盛开着鲜花。
我是独子，深受宠爱。
妈妈总跟我说，我比她小时侯幸福多了，她是把我当成贵族的孩子来抚养的。
妈妈小时侯，外公、外婆经常赶她出去乞讨。
她不想去，就坐在欧登塞一条河的桥下哭，有一次哭了一整天。
这样一幅情景深深烙在我儿时的脑海里，一想起就不禁落泪。
后来，我把母亲的影子写在了《即兴诗人》和《不过是个提琴手》的两部作品里。
父亲汉斯·安徒生非常爱我。
每到休息日——星期天，他都会用整天的时候给我做玩具和画图画。
到了晚上，他还常常给我大声朗读拉封丹、霍尔堡的作品和《天方夜谭》里的故事。
我的祖父原来住在乡下，那时家境还不错。
但后来很多不幸的事情接踵而来：牛死了，农场烧了，最后祖父也疯了，祖交和祖母一起搬到了欧登塞，尽管他们的儿子最想上文法学校，但因生活所迫，只能让聪明的儿子去学修鞋。
我可怜的父亲，美梦从未成真。
记得有一次，一个文法学校的学生来定做一双新鞋，当看到他的课本时，父亲的眼里闪动着泪花。
他深情地对我说，“这也是我应该走的路！”
那个晚上，父亲再没有说什么。
冬天的晚上，父亲给我读书，做玩具；夏天，几乎每个星期天，他都带我去林间散步。
他并不和我说话，只是坐着沉思。
我高兴得到处跑着，把采集来的草莓编成花环。
只有在每年的5月，林间的树木绽出嫩芽的时节，妈妈才和我们一起愉快地散步。
这时妈妈就穿上去领圣餐时才穿的那身褐色印花棉布衣服。
在我的记忆里，这是那些年她最好的一件衣服。
每当散步回家时，妈妈都要带回一大抱桦树枝放在擦亮的炉子后面，还总把带叶的小枝插在屋梁的缝隙里，妈妈用这些充满生机的枝叶来标记我们生命的成长。
