我希望能够更多地了解关于蜜蜂的故事。
我曾听人说起过蜜蜂有辨认方向的能力，无论它被抛弃到哪里，总是可以自己回到原处。
于是我想亲自试一试。
有一天，我在屋檐下的蜂窝里捉了四十只蜜蜂，叫我的小女儿爱兰在屋檐下等着，然后我把蜜蜂放在纸袋里，带着它们走了二里半路，接着打开纸袋，把它们抛弃在那里，看有没有蜜蜂飞回去。
为了证实飞到我家屋檐下的蜜蜂是被我扔到远处的那群，我在它们的背上做了白色的记号。
在这个过程中，我的手不可避免地被刺了好几下，但我一直坚持着，有时竟然忘记了疼痛，只是紧紧地按住那蜜蜂，把工作做完。
结果有二十多只蜜蜂受到损伤。
当我打开纸袋时，那些被闷了好久的蜜蜂一拥而出，向四面飞散，好像在寻找回家的方向。
放走蜜蜂的时候，空中吹起了微风。
蜜蜂们飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少风的阻力。
可是我想，它们飞得这样低，怎么可以眺望到它们遥远的家园呢？
在回家的路上，我想到它们面临的恶劣环境，心里推测它们一定都找不到回家的方向了。
可是没等我跨进家门，爱格兰就冲过来，她的脸红红的，看上去很激动。
她冲着我喊道：“有两只蜜蜂飞回来了！
这；它们在2点40分的时候到达窝里，还带来了满身的花粉。”
我放蜜蜂的时间是2点整。
也就是说，在40分钟的时间里，那两只小蜜蜂飞了二里半路，这还不包括采花粉的时间。
天快黑的时候，我们还没见到其他蜜蜂回来。
第二天，我检查蜂窝时，又发现有十五只背上有白色记号的蜜蜂回到窝里。
这样，有十七只蜜蜂没有迷失方向，它们准确无误地回到了家。
尽管空中吹着逆向的风，沿途尽是一些陌生的景物，但它们确确实实是回来了。
也许是它们怀念巢中的小宝贝和丰富的蜂蜜。
凭借这种强烈的本能，它们回来了。
这不是一种超常的记忆力，而是一种无法解释的本能，这种本能正是我们人类所缺少的。
_____________
