我是在一个小镇上念的小学。
从学校到家，只需走十分钟，每天我都回家。
下课铃一响，我便冲出教室，上气不接下气地跑回家。
妈妈总是微笑着站在门口等我，那眼神好像在说，我是她心里唯一的宝贝。
午休时间常常只有我们两人一起度过。
那时候我们班编排了一出戏剧，老师选我扮演剧中的公主。
每天午饭后，妈妈不厌其烦地陪我练习。
几周过去了，尽管我在家把台词背得滚瓜烂熟，可一登台，什么都忘了。
最后老师不得不对我说，剧中还安排了一个叙述者，让我换演那个角色。
虽然她的口气很委婉，我还是觉得受了伤害，尤其是当看到我的角色换给了一个比我强不了多少的小姑娘时，心里更是受不了。
那天中午我并没有把这件事告诉妈妈，但她好像看出我有心事。
往常吃完饭她总张罗着练台词，可那天她却问我愿不愿意去院里散步。
那是一个温暖的春日，老榆树下，蒲公英在草丛里绽出了金黄色的花，一朵朵，一簇簇，宛如哪个画家随手在一幅风景画上点了几颗金星儿……妈妈漫不经心地弯下腰：“我想把这些蒲公英都拔掉。”
她说着，顺手拔了一棵，“以后，我们的园子里只养玫瑰花。”
“可我却喜欢蒲公英。”
我说，“所有的花都美丽——蒲公英也是一样，你看它金灿灿的，多好看哪！”
妈妈严肃地望着我：“是的，每种花都以自己的美带给我们快乐，是吗？”
我点点头，真高兴说服了妈妈。
“人也是一样，”她意味深长地接着说道，“不是每个人都能做公主。
你不再扮演公主，这也不是什么丢脸的事。”
发现妈妈已猜到我的痛苦，我忍不住哭泣了起来，边哭泣边告诉她事情的经过。
她听完慈爱地望着我笑了笑。
“你演叙述者很合适，”她说，“你小时侯不是总爱大声讲故事给我听吗？
叙述者的角色跟公主的角色同样重要哇。”
从那以后，在妈妈的鼓励下，我开始为自己的角色而感到自豪。
午饭时间，我们便用来读台词，商量上台该穿什么服装等。
演出的那天晚上，我有点紧张。
演出前几分钟，老师走过来说：“你妈妈让我把这个交给你。”
她递给我一株蒲公英。
这株蒲公英的花边已经打卷了，花朵耷拉下来。
可是，看到它，便知道妈妈就在台下，我又立刻振作起来。
演出博得了阵阵掌声。
演出结束后，我把那株蒲公英带回家，妈妈精心地把可怜巴巴的花瓣夹在我的书页里。
我会心地笑了。
多少年了，我常常回想起那个阳光明媚的中午，回想起与妈妈共同度过的美好时光；我一直珍藏着那朵枯萎的蒲公英——那是妈妈给我的最好的礼物。
