奶奶说：“打罢春，阳气升。”
我问：“什么是阳气？”
奶奶沉思了一会儿，又看看门外，答道：“我也说不清，你去看吧。”
外面，风尖溜溜的，天仍然很冷。
几棵老枣树佝偻着腰，站在院墙外，铁锈色的枝杈向四面支着，又干又硬。
几片菜园都整好了地，因为不到三月三，还没点下瓜豆，怕霜冻。
几只麻雀从柴草垛里钻出来，叽叽喳喳叫一阵，又钻回柴草垛。
那条小河，在村头绕了五道弯儿，水面结着冰，像玻璃镜，耀人眼。
河当中的冰裂了缝，向外冒着气泡儿，或许是鱼儿在水下憋急了，便不住地吐泡泡儿吧。
几只鸭子在冰上走，不时滑倒，走到冰缝宽的地方，想往下拱，拱不进去，拍拍翅膀，嘎嘎叫起来。
河岸的柳林，近看呈灰色，远看呈黄色，细瞅瞅，枝条上已经长出小米粒儿大的疙瘩……一阵腾腾的脚步声传来，住在村东头的奎五爷走出村，急匆匆跨上村头的小桥。
“五爷，你急着到哪儿去？”
我迎上去问。
“去城里买拖拉机。”
他说着，并没有停住脚步。
“买手扶拖拉机吗？”
“不，买大拖拉机，光轱辘就有一人高呢！”
“买回来给商店拉烟、拉酒？”
“不，犁地，收割，拉庄稼，打场……用处大着哩！”
“那得多少钱哪？”
老人走远了，说的啥，没听清，只传来一阵朗朗的笑声，那笑声里洋溢着喜气。
路边，有一大片空地，长着枯了的狗尾草和已经泛绿的荠荠菜。
张二伯正开着手扶拖拉机犁地。
土冻得结实，犁铧像在石头里拱。
拖拉机哒哒地响，烟筒里冒着烟。
我来到近前，跟着走了几步，看见犁沟里翻出冬眠的小虫儿，蠕动几下就僵了。
我问：“二伯，燕子还没叫，就犁地呀？”
“这块地，今年种西瓜，得三犁九耙呢，不早动手不行啊！”
说完，又是一阵朗朗的笑声。
风尖溜溜的，天气仍然很冷，可我觉得心里暖暖的了。
“打罢春，阳气升”，真是是这样呢！
