1946年1月，周恩来同志从延安乘飞机去重庆。
同行的除了工作人员，还有叶挺的女儿小扬眉，她才11岁。
飞机飞得又快又稳。
透过云层，可以看到积雪的山峰层层叠叠，好像波涛汹涌的大海。
突然，飞机遇到一股强烈的寒流，机翼和螺旋桨上都结了冰，而且越结越厚。
不大一会儿，机身也蒙上了厚厚的冰甲。
飞机2像冻僵了似的，沉甸甸地往下坠，还失去了平衡*。
机翼掠过一座座山峰，眼看就要撞着山尖了，情况十分严重。
机长命令机械师+2打开舱门，把行李一件一件往下扔，好减轻飞机的重量，还要大家+6背上降落伞包，做好跳伞的准备。
大家正忙着，忽然听到小女孩的哭声。
周恩来同志立刻站起来，从摇摆不定的机舱一头，几步跨到小女孩面前。
原来小扬眉的座位上没有降落伞包，她急得哭了。
周恩来同志23马上解下自己的伞包给小扬眉背上，还亲切地鼓励她说：“孩子，不要哭，要像你爸爸那样勇敢、坚强，同困难和危险做斗争！”
大家看到周恩来同志不顾自己的安危，把伞包让给了小扬眉，都要把自己的伞包让给周恩来同志。
周恩来同志用命令的口吻说：“不要管我！
大家要沉着，不要慌张……”就在这时候，飞机冲出了寒流的包围。
在阳光的照射下，冰甲开始融化了，整块整块的冰哗哗地往下掉。
飞机渐渐升高了，继续快速平稳地向前飞行。
“咱们脱险啦！”
机舱里一片欢腾。
