太阳在天上行走。
他看见的东西最多，他听说的故事最多，他知道的事情也最多。
他知道小朋友们喜欢到河边游玩，就发出光来，放出温暖来，把山巅的积雪融化，让清亮的水在河里哗哗流淌。
他知道小朋友们喜欢到树林里去游玩，就发出光来，放出温暖来，叫树木发芽，让大地铺满绿，活跃起新的生命。
他知道小朋友们爱吃水果，就发出光来，放出温暖来，叫瓜田长出了蜜，果园挂满了甜。
他知道小朋友们喜欢花儿，就发出光来，放出温暖来，叫花儿开放，让大地处处飘散着清香。
他知道小朋友们喜欢鸟儿，就发出光来，放出温暖来，当阳光和温暖滋润了鸟儿的歌喉，它们就把自己满心的爱，都注入了赞美大自然的歌唱。
太阳，全世界每个角落他都走到了。
全世界好的一切他都看见了，全世界坏的一切他也全看见了；全世界美的东西他都看见了，全世界丑的东西他也全看见了。
太阳爱善良的人们。
太阳爱勤劳的人们。
太阳爱聪慧的人们。
太阳爱勇敢的人们。
太阳最爱的，是孩子。
一切来到太阳下的孩子，他全都爱。
他爱白皮肤的孩子，也爱黄皮肤的孩子；爱黑皮肤的孩子，也爱棕色皮肤的孩子。
因为，在孩子身上，寄托着人类的理想和希望。
太阳微笑着，行走在天上。
太阳，你好！
