很久很久以前，有一个美丽富饶的森林王国，那里鲜花四季开放，野果挂满枝头。
小猴子在树间悠来荡去，梅花鹿在泉边饮水，免子在草丛间出没，鸟儿的叫声婉转动听。
森林王国的百姓安居乐业，有的种庄稼，有的狩猎，有的织布，有的捕鱼，生活中充满了笑声和歌声。
森林王国有一条特别法令：“任何人不得乱砍树木。”
有一次，王子追赶兔子时踩坏了三棵小树苗，国王知道了，命令卫士打了王子三十皮鞭。
后来，老国王去世了，临终时再三嘱咐儿子：“森林是我们的保护神。
我死后，你当了国王，千万牢记，不能更改特别法令，否则，各种妖魔鬼怪都会来危害我们。”
新国王上台以后，治理国家还算勤勉，但是，他对那条特别法令却一直耿耿于怀。
有一天，来了一个远方客人，送给国王一张花花绿绿的图画，上面画着高楼大厦、工厂烟囱。
国王越看越有兴趣，头脑一热，就下了一道命令：“把树木全砍掉，建造新型王国！”
大臣们极力劝阻，建议在保护森林的前提下，建造新的王国，国王却置若罔闻。
参天大树一排排倒下去了，高耸的大楼一幢幢立起来。
老虎、狗熊、兔子、梅花鹿四散逃命，鸟儿飞往遥远的地方。
砍下的大树成了梁柱、门窗和家具。
一开始，百姓们住进高楼大厦觉得挺新奇，走进工厂做工也感到有趣，纷纷称赞新国王为自己创造了新颖神奇的生活。
可惜好景不长，没多久，不愉快的事接二连三地发生了：工厂烟囱冒出的黑烟把天空搅得混浊不堪，人们开始想念原来瓦蓝瓦蓝的天空。
火车、汽车排出的废气和道路上飞舞的灰尘，使人委靡不振，人们渴望呼吸原来的清新空气，更加怀念绿树浓荫和鸟语花香。
妖魔鬼怪们听说森林王国的树木都砍光了，高兴得手舞足蹈，一个个跃跃欲试，要去那里逞逞威风。
雨妖来了，接连几天大雨，河水冲垮了堤岸，淹没了庄稼。
没有森林保护的土地，变得贫瘠了，再也没有丰收的年景。
百姓们看着被雨妖洗劫后的悲惨景象，都失声痛哭。
热魔狞笑着来了。
他经过的地方，河床露出来了，井水枯干了，土地干裂了。
没有森林的调节，空气干澡极了。
蝗虫一群群飞来啃吃庄稼，庄稼没有了收成。
沙鬼对风怪说：“咱们联合起来进军，没有森林，谁也阴挡不了咱们！”
狂风带着黄沙，铺天盖地席卷而来。
转眼间，整个王国天昏地暗。
黄沙越聚越多，很快就形成了沙丘。
沙丘一步步向城市逼近，百姓只好背井离乡、四处逃荒。
国王听着狂风的吼叫，看着高楼大厦被黄沙渐渐埋没，深深地叹了口气，瘫倒在自己的宝座上。
