听说蜜蜂有辨认方向的能力，无论飞到哪里，它总是可以回到原处。
我想做个试验。
一天，我在我家花园的蜂窝里捉了一些蜜蜂，把它们放在纸袋里。
为了证实飞回花园的蜜蜂是我放飞的，我在它们的背上做了白色的记号。
然后，我叫小女儿在蜂窝旁等着，自己带着做了记号的二十只蜜蜂，走了两里多路，打开纸袋，把它们放出来。
那些被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。
这时候起风了，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。
我想，它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢？
在回家的路上，我推测蜜蜂可能找不到家了。
没等我跨进家门，小女儿就冲过来，脸红红的，看上去很激动。
她高声喊道："有两只蜜蜂飞回来了！
它们两点四十分回到蜂窝里，满身都是花粉呢。"
我放飞蜜蜂的时候是两点整。
也就是说，在四十分钟的时间里，那两只小蜜蜂飞了两里多路，这还包括了采花粉的时间。
天都快黑了，我们还没见到其他蜜蜂飞回来。
第二天我检查蜂窝时，又发现了十五只背上有白色记号的蜜蜂。
这样，二十只蜜蜂中，十七只没有迷失方向，准确无误地回到了家。
尽管它们逆风而飞，沿途都是一些陌生的景物，但它们确确实实飞回来了。
蜜蜂靠的不是超常的记忆力，而是一种我无法解释的本能。
