今天我和可莱谛吵架，并不是因为他得了奖，我嫉妒他。
今天早晨，小石匠病了，老师叫我替他抄写每月故事。
我正抄着，坐在旁边的可莱谛忽然碰了一下我的胳膊肘，把墨水滴到笔记本上，把本子弄脏了，字迹也看不清了。
我火了，就骂了他一句。
他却只是微笑着说：“我不是故意的。”
我本来会相信他的，可是他的笑使我很不高兴。
我想：“哼，得了奖，就自以为了不起了！”
于是我想报复他，过了一会儿，我也碰了他一下，把他的本子也弄脏了。
可莱谛气得脸都红了。
“你这是故意的！”
他说着就举起手来。
正好给老师看见了，可莱谛就缩回手去，说：“我在外边等你！”
我心里觉得很不安。
我很后悔不该那样做。
可莱谛是个很好的人，他绝对不会是故意的。
我想起那次去他家玩的时候，他帮助母亲干活、服侍生病的母亲的情形。
还有他来我家的时候，我们全家都诚心诚意地欢迎他，父亲又是那么喜欢他的种种情形。
啊，要是我没有骂他，没有做对不起他的事该多好啊！
我又记起父亲“应该知错认错”的话来。
但是要我去向他承认错误，我却觉得太丢脸。
我用眼角偷偷地看他，见他上衣肩上的线缝儿都开了，大概是因为扛多了柴的缘故吧。
想到这里我觉得可莱谛很可爱。
我心里暗暗说“向他认错吧！”
可是“请原谅我”这几个字却是无论如何都说不出口来。
可莱谛不时用眼睛瞟我，但他的眼里表示出来的不是愤怒而是悲哀。
他又说：“我在外边等着你！”
我回答说：“我也等着你！”
我心里想着父亲对我说过的话：“要是你错了，别人打你，你千万不要还手，只要防御就是了。”
因为心里有事，老师讲的功课我一句也没有听进去。
终于挨到了放学的时候。
我在街上独自走着，听见可莱谛从后面跟上来。
我手里拿着戒尺站住等他。
他向我走来，我便举起戒尺准备防御。
“不，安利柯！”
可莱谛微笑着用手拨开戒尺，温和地对我说：“让我们还像从前那样做好朋友吧！”
我惊呆了。
我觉得有两只手搭在我的肩上，我已经在他的怀抱里了。
他吻着我说：“以后我们再不要吵架了，好吗？”
“再也不了！
再也不了！”
我回答说。
然后我们就高高兴兴地分手了。
回到家里，我把这件事告诉了父亲，本想叫父亲高兴一下，不料父亲把脸一沉，说：“既然你错了，就应该第一个伸过手去请他原谅。
况且你不应向一个比你高尚的朋友举起戒尺！”
说着从我手里夺过戒尺，折成两段，扔到墙角去。
