夜幕降临，一轮明月悬挂在高高的夜空。
那皎洁的月光曾引起人们多少美好的遐想！
月球是从哪里来的？
上面有些什么东西？
它跟地球一样吗？
古往今来，为了探索月球的奥秘，人类付出了巨大的劳动。
近十几年来，科学家们多次发射宇宙飞船，把月球上的石块和尘土带回来化验，还把宇航员送到月球上去探险。
可是，月球上仍有许多谜，至今还未解开。
月球离地球的平均距离是384401公里。
科学家们用来发射飞船的三级运载火箭，有110米高，起飞时的重量是3200吨。
这样重的东西，飞向那么遥远的地方，多不简单啊！
1969年7月20日，两名美国宇航员第一次登上月球，第一眼看到的就是十分奇异的景色：在地球上，阳光是从头顶上照下来的，可这里的上空是黑洞洞的，月球表面却洒满灿烂的阳光。
宇航员的周围是尘土、岩石和环形山，没有水，没有任何生命。
月球是一片荒漠的世界。
把宇航员从月球上带回来的四种尘土化验一下，结果更使人感到月球还有许多的谜。
把月球尘土撒在细菌上做试验：第一种、第二种、第三种尘土撒到细菌上，细菌一点变化也没有；第四种尘土撒到细菌上，细菌一下子都死了。
第四种尘土是美国阿波罗飞船12号从月球表土的下层取回来的。
它怎么会有特殊的杀菌力呢？
再瞧用植物做试验的结果。
把玉米种在月球的尘土里，它的生长与在地球土壤里没有明显不同。
可是，水藻一碰到月球尘土，就长得特别鲜嫩青绿。
这一连串试验结果是多么令人费解啊！
苏联科学家发表的一项研究结果说，月球岩石中有玄武岩，这就证明月球上曾经有火山活动。
关于月球早先有火山活动，世界上许多科学家的看法是一致的。
但是，从月球采回的一块岩石，据估计它的年龄已有46亿年了，而在地球上，只有在格陵兰最偏僻的地方才能找到40亿年前的石块。
难道月球比地球的年龄还大？
或者是月球的火山活动比地球还早？
这又是一个谜！
著名的宇宙航行科学家齐奥尔可夫斯基说过：“地球是人类的摇篮，但是人不能永远生活在摇篮里。”
神秘的天体宇宙正在向我们招手。
