专家们比较了200种灵长目动物，一致认为最漂亮的就是金丝猴。
金丝猴的鼻子及其周围是天蓝色，棕红色的面颊周围是淡淡的黄色。
胸部和腹部的毛是乳白色的，越向背部的毛颜色越深。
在深色的毛中，伸展着缕缕金丝。
这些柔软的金色丝样的毛，长的有一二十厘米，披散下来，仿佛是一件光彩夺目的金色斗篷，显得那么高贵。
金丝猴惧怕酷暑而能忍耐严寒。
它们多半时间在树上生活，有时也到地面上找东西吃。
金丝猴常吃嫩枝、树叶、幼芽及花果，有时也吃树皮和树根。
它们吃起东西来，老爱吧唧嘴，好像吃得特别香甜。
金丝猴以家庭方式结群生活。
猴群组织严密，由身强力壮的大雄猴担任猴王。
一旦敌害接近，猴王会立刻带领猴群以惊人的速度逃跑。
金丝猴的天敌很多，如豹、金猫、貂等食肉动物，还有猛禽。
因为它们是群体生活，又很机警，所以遇害的仅仅是少数。
可是由于有些人大量捕捉，使金丝猴的数量大大减少。
还有的地区，人们任意砍伐森林，逼得金丝猴无处安家。
现在，金丝猴已经濒临灭绝。
金丝猴是我国特有的珍稀动物。
到现在为止，还没有像大熊猫那样赠送给外国。
也就是说，世界上任何人要想看金丝猴，只能到中国来，我国特别重视对金丝猴的保护和研究，已经建立了金丝猴自然保护区，还设立了专门研究金丝猴的机构。
