一条小河唱着歌儿流哇流哇，他太着急了，迎面撞在一座大山上。
“撞得我好疼呀！”
小河流出眼泪，扬气一片水花儿来。
他抱怨说：“我流过松软的沙土，流过滑溜的泥地。
野花为我唱歌，青草跟我游戏，大家都跟我好，只有你，又高又大的山，撞疼了我，呜呜呜……”大山笑了，慈祥地说：“别哭了，可爱的小河。
听我对你讲，不平静的水才有力量，跌几个跟头怕什么？
这可以使你身上长劲儿呢！
你看这山里的泉水，从山上跳下来，一路上摔了多少跟头哇，可是他们唱着快乐的歌儿，勇敢地向前奔跑，从来不叫苦。”
小河听了，擦了擦眼泪，对泉水说：“咱们做好朋友吧！
手拉着手，一块儿向前流……”泉水说：“好哇！
请你带我流向很远很远的地方，流过田野，给大地穿上美丽的衣裳；流进大海，推着船儿驶向前方……”小河说：“你真勇敢！”
泉水说：“才不呢，瀑布比我更勇敢。
你看，他从那么高的山顶上跳下来，一点儿也不害怕，还大声地笑着、叫着，把坚硬的石头冲刷得那么光滑。”
小河高兴地叫起来：“勇敢的瀑布，咱们做好朋友吧！
手拉着手，一块儿向前流。”
瀑布快乐地叫起来：“好哇，好哇！”
三个好伙伴，手拉着手，蹦啊、跳啊，溅起一片片水花儿。
小河快活地唱着：“有你们做我的好朋友，我一定会变得身强力壮，勇敢坚强。
让我们一起流向前方！”
