我早就有所耳闻，新加坡的城市交通管理得好，人们能够自学地遵守法规。
然而，百闻不如一见。
我到新加坡第二天的清晨便走上街头，首先想观察的就是交通状况。
不巧，刚刚直过了两个路口，就下起倾盆大雨来，我只好返回旅馆。
当我回到第一个路口的时候，一下子被眼前的情景吸引住了。
一个穿着普通的小女孩，正站在路口斑马线的红灯前，一动也不动地等待着。
此刻周围既没有交通警察，也没有汽车行驶。
而她只打了一把很小的雨伞，任凭大雨把衣衫打湿打透，直到红灯灭，绿灯亮起来，才慢慢地沿着斑马线穿过路口。
我被这一切打动了，紧走了几步，超过小女孩，转身看她一眼。
此时，她把流淌着雨水的脸转向我，莫名其妙地看着我。
我不知所措，只好向她点点头。
她似乎还不懂我的意思，笑了笑就跑了。
这件事给我留下的印象太深了。
因此，我和陪同的吴小姐交换了意见。
我说：“当时既没有交通警察看管，也没有汽车驶过，连行人都不多，而且天下正下着大雨，为什么她不可以跑过路口呢？”
吴小姐听了以后，笑笑说：“既然红灯亮着，怎么可以跑过路口去呢？”
我在她的反问面前愣住了，不知道说什么好。
吴小姐停了一下，继续说：“我们从小接受的教育，就让我们这样做。”
当天晚上，我在日记里写下了这样一句话：“能够如此自觉遵守交通法规的人，就是一个文明的人。”
