1986年1月14日，我们跟随南极考察队来到了南极大陆。
尽管南半球正是夏天，可是南极大陆上仍然覆盖着厚厚的白雪，只有在考察队建立的长城站附近才能看到一些露出的地面。
我看到长城站旁边有几只黑白相间的小动物。
啊，原来是企鹅。
考察队的刘伯伯告诉我，长城站对面有个企鹅岛，上面的企鹅成千上万，可壮观了。
我真想早一点儿到企鹅岛上去看看。
刘伯伯好像看出了我的心思，当天下午就带我们登上了企鹅岛。
岛上的成年企鹅只有30厘米高，长着鱼鳞状的毛。
未成年的就更小了，只有小猫那么大，全身都是绒毛。
它们的躯体呈流线型，背部黑色，腹部白色，对比很鲜明，走起路来一摇一摆，十分有趣。
岛上最漂亮的是金企鹅，它的嘴是金红色的，头部有两块白毛，又叫花脸企鹅。
还有一种企鹅，颈部有一圈黑毛，好像系帽子的带儿，叫帽带儿企鹅。
它们彬彬有礼，站在远处向我们点头，像欢迎我们似的。
最凶猛的是阿德雷企鹅，我刚迈进它们的“领地”，一只企鹅就尖叫着把我“驱逐出境”了。
它们的叫声很像毛驴，所以又叫驴企鹅。
我抱起一只全身灰色的小企鹅，刘伯伯告诉我们，这只毛茸茸的小企鹅还不能下海捕食，只能吃母企鹅嘴里的食物。
果然，我看到有的小企鹅追着母企鹅，用嘴挠着它的脖子。
挠了几次以后，母企鹅只得张开嘴，让小企鹅把嘴伸到它嘴里，吃它呕出来的食物。
刘伯伯还告诉我们，过几个月，小企鹅就要换毛了，换毛以后才能自己下海捕食。
再过几个月要经过第二次换毛，长出鱼鳞状的毛，就是成年企鹅了。
多么有趣的企鹅啊！
我抱着灰色的小企鹅跟它合影，留作纪念。
