今天全班举行绘画比赛。
同学们画了很多美丽的图画。
可是，刘老师拿起这些画一看，咦，这是怎么回事？
刘老师看不懂他们的画。
莹莹画了一座金灿灿的宫殿；兵兵画了一条清澈的小河；扬扬画了一对大翅膀；明明画了一把大锯，锯子上满是尖尖的齿。
同学们到底为什么画这些画呢？
刘老师只好问参加比赛的学生。
“刘老师，我画的这座宫殿，送给卖火柴的小女孩。
她在下大雪的年夜里还不能回家，有了这座宫殿，她就不会冷了。”
莹莹对刘老师说。
“哦，我懂了。
我替那个小女孩谢谢你！”
刘老师笑眯眯地点点头。
“刘老师，我画的这条小河，送给小鱼。
有了这清澈的河水，它们就能幸福地生活。”
兵兵对刘老师说。
“哦，我懂了。
我替小鱼谢谢你。”
刘老师还是笑眯眯地点点头。
“刘老师，我画的这对大翅膀，送给黑猫警长。
黑猫警长有了这对大翅膀，一定能抓住空中强盗！”
扬扬对刘老师说。
“刘老师，我画的这把大锯，要送给孙悟空。
孙悟空有了这把锯，不就可以把头上的金箍锯掉了吗？
他就不会疼得在地上打滚儿了！”
明明对刘老师说。
“哦，同学们，我懂了，全懂了！
谢谢你们，谢谢你们！”
刘老师高兴极了。
可是，他又为难了，同学们画得都是那么漂亮，想象得都是那么美妙，到底谁的画该得第一呢？
